11.07.2023   
 
1.1 Evolución de las relaciones sociales  4 
1.2 Deseo humano de trascender  4 
1.3 Evolución tecnológica  5 
1.4 Metaverso  5 
1.5 Mercado  5 
1.5.1 Redes sociales  6 
1.5.2 Criptomonedas  6 
1.5.3 NFT 7 
1.5.4 Realidad aumentada y realidad virtual  7 
1.6 Problemas observados  8 
2.1 Nuestra solución  9 
2.2 Visión, misión y valores  10 
2.3 Usuarios / público objetivo  11 
2.4 Propuesta de valor y modelo de ingresos  12 
2.5 Activos principales en Alvearium  13 
2.5.1 Alveas 13 
2.5.2 Espacios inmersivos  13 
2.6 Tecnología  15 
2.6.1 Tecnologías Inmersivas  15 
2.6.2 Tecnología blockchain  15 
2.6.3 Inteligencia Artificial  15 
2.7 Tokenomics  17 
2.7.1 Política monetaria  17 
2.7.2 Utilidades del token  19 
2.7.3 Uso de los fondos obtenidos  21 
2.8 Funcionalidades red social  21 
3.1 Fases previstas  22 
3.1.1 Fase I | Recursos  22 
3.1.2 Fase II | Red Social  23 
3.1.3 Fase III | Metaverso  23 
3.1.4 Fase IV | Ciudades Inteligentes  23 3.2 Equipo 25 
3.3 Partners  27 
3.4 Estrategia de marketing  28 
3.4.1 Creación de comunidad  28 
3.4.2 Redes sociales  28 
3.4.4 Partnership con Google Ads  29 
3.4.5 Asistencia a eventos y convenciones  29 
3.4.6 Listados ICO/ITO - Launchpads  29 
3.4.7 Eventos lanzamiento promocional  29 
4.1 Misión 30 
4.2 Visión 30 
4.3 Valores 30 
4.4 Organización  30 
4.5 Verticales  31 
4.5.1 Educación y cultura:  31 
4.5.2 Salud, deporte y bienestar:  32 
4.5.3 Gestión de recursos, naturaleza y sostenibilidad  32 
4.5.4 Arquitectura y movilidad urbana  32 
4.5.5 Igualdad, inclusión y gobernanza  33 
4.5.6 Cooperación al desarrollo  33 
4.5.7 Sociedad, innovación y tecnología  33 
4.6 Funcionamiento  34 
4.7 Fases 35 
5.1 Glosario  36 
5.2 Disclaimer  37 
5.3 Riesgos 38 
5.4 Términos y condiciones  43 
5.5 Avisos 46 
  
 
 
 
 
 
 
Al cooperar con otras personas, construimos relaciones sociales que nos permiten acceder 
a recursos, información y protección más allá de los que conseguiríamos como individuos.  
Las relaciones sociales cambian y evolucionan constantemente con el tiempo. Se trata de 
un fenómeno complejo y multidimensional que puede enfocarse desde la perspectiva de 
los individuos, del grupo, del tipo de relación, de la frecuencia o incluso del medio a través 
del cual nos relacionamos.  
Todas estas perspectivas confluyen en un punto, el efecto que dicha relación genera en los  
individuos que participamos y en nuestro entorno.  
Si atendemos al medio a través del cual nos relacionamos, un hito importante en la historia 
de la humanidad fue la aparición de las redes sociales online gracias a la llegada de internet, 
permitiendo la comunicación por texto entre grupos de personas pequeños que se 
encontraban en lugares diferentes y sin necesidad de estar de manera simultánea.  
Desde su aparición, las redes sociales no han hecho más que expandir su alcance, 
comenzando por SixDegrees.com (1997) que ya permitía crear perfil y hacer amigos, pasando 
por Friendster (2002) que permitía a los usuarios subir fotos y compartirlas con sus amigos, 
así como encontrar amigos en función de intereses compartidos, MySpace (2003) que 
permitió a los usuarios personalizar sus perfiles con código HTML y agregar música y videos, y 
llegando por supuesto a Facebook (2004) que tiene más de 2 mil millones de usuarios activos.  
En la última década han surgido redes sociales especializadas por tipo de contenido (texto,  
foto, video, profesional, crypto…) como Twitter, Instagram, YouTube, Twitch, TikTok, Discord,…  
La evolución natural de las redes sociales, gracias a los avances tecnológicos de los que 
hablaremos a continuación, nos permitirá disfrutar de relaciones sociales más inmersivas 
mejorando nuestra experiencia.  
 
 
El ser humano como especie, siempre ha tenido el deseo de trascender más allá de las 
limitaciones existentes del espacio y el tiempo según las leyes de la física o la naturaleza. Durante 
siglos hemos investigado, analizado, inventado y desarrollado herramientas, objetos, máquinas, 
en definitiva, tecnología que nos ha permitido interactuar más allá de nuestro entorno cercano 
y del tiempo presente (en diferido).  
La creatividad, el ingenio humano y la colaboración, así como el deseo de mejora continua, nos 
empuja a innovar. Es precisamente esta capacidad de innovación unida al deseo de trascender lo 
que motiva al ser humano a buscar formas alternativas de crear nuevas experiencias sensoriales.  
 
 
4 
 
Las diferentes tecnologías inmersivas (XR: VR, AR, MR) nos permiten añadir una nueva 
dimensión a la forma de interactuar, elevando las posibilidades de nuestras experiencias 
sensoriales permitiendo unir lo físico y lo digital.  
La tecnología blockchain ha revolucionado nuestra forma de documentar todo tipo 
de transacciones. La red descentralizada aporta ventajas sustanciales en términos de 
seguridad, transparencia, inmutabilidad y control de la información.  
El concepto Web3 se apoya en la tecnología blockchain, para conseguir una colaboración 
descentralizada a través de internet. Los usuarios se convierten en constructores de 
esta y propietarios de la información que generan en lugar de limitarse a ser 
consumidores y/o un producto (datos, publicidad).  
La Inteligencia Artificial abarca el conjunto de sistemas computacionales que replican y 
mejoran la capacidad de pensar, actuar, sintetizar y automatizar tareas relevantes para 
cualquier ámbito de la actividad intelectual humana.  
 
 
El desarrollo constante de todas estas tecnologías disruptivas y su confluencia en el 
momento actual, son las herramientas que van a permitir al ser humano seguir 
evolucionando en su deseo de trascender más allá del mundo físico, hacia el 
metaverso, que desde Alvearium consideramos desde una perspectiva antropológica, 
donde nuestras relaciones sociales, comerciales, educativas, culturales, … tendrán lugar 
no solo en el mundo físico sino en el digital, y de un forma cada vez más inmersiva y sin 
límites físicos de espacio y tiempo.  
 
 
En los últimos años hemos observado la evolución hacia una sociedad mucho más 
digitalizada y que interactúa en entornos más virtuales:  
 
a) El trabajo en remoto se consolida y las relaciones humanas se virtualizan (Microsoft 
anuncia que 145 millones de personas usan su plataforma Teams diariamente)1. 
b) El espacio digital irrumpe como un nuevo nicho para la industria de la moda (en 
2021 Gucci crea “The Gucci Garden Experience” para poner a la venta productos 
virtuales y consiguió vender un gemelo digital 100% virtual de uno de sus bolsos por 
un precio más alto que el del artículo real)2. 
 
 
 
1 Latinshare, “Microsoft Teams alcanzó 145 millones de usuarios diarios” April 19, 2021,  
http://niuoffice.com/2021/04/29/microsoft-teams-alcanza-los-145-millones-de-usuarios-diarios/  
2 Accenture, “Nos vemos en el metaverso”, 2022,  
https://www.accenture.com/_acnmedia/PDF-174/Accenture-Technology-Trends-2022-Nos-Vemos-en-el-Metaverso.pdf  
 
 
5 
6 
c) Nuevas formas de vivir eventos sociales (un concierto de Travis Scott en Fortnite 
tuvo 27,7 millones de espectadores, muy por encima de lo que sería posible en 
el mundo físico)3. 
d) Los activos digitales entran a formar parte del mundo del arte (la prestigiosa 
casa de subastas londinense Christie’s incorporó los NFT a su línea de negocio. 
En 2020 Christie’s subastó su primer NFT, una obra del artista Beeple titulada 
Everydays: The First 5000 Days. Esa subasta supuso un doble récord para la 
empresa: vendió la obra de arte digital más cara de la historia por 69 millones de 
dólares y se convirtió en la primera casa de subastas que aceptó pagos en 
criptomonedas)4. 
 
Todavía no existe un mercado como tal que podamos denominar “metaverso”. En realidad, 
se encuentra en la intersección de varios grandes mercados en plena expansión. Hemos 
analizado los 5 mercados que consideramos puedan estar más próximos a la propuesta 
de valor de Alvearium:  
 
 
El uso de redes sociales no deja de crecer desde 2015. El tamaño del mercado 
en 2022 asciende a 4.620 millones de usuarios de redes sociales en todo el mundo. 
Estas cifras representan un crecimiento interanual de más del 10% (424 millones de 
nuevos usuarios desde el año anterior). De hecho, el número de usuarios de redes 
sociales equivale a más del 58% de la población total del mundo.  
 
El promedio de plataformas usadas (entre una población de 16 a 64 años a nivel mundial) 
es de 7,5 redes sociales por usuario. El tiempo de uso diario empleado en redes sociales 
sigue aumentando. Ahora se sitúa en torno a las 2h y 27 minutos de media por persona 
a nivel global. Uno de cada cuatro usuarios de Internet de 16 a 64 años (27,6 %) descubre 
nuevas marcas, productos y servicios a través de anuncios en las redes sociales5. 
 
 
Según los datos ofrecidos por la plataforma Crypto.com se observa que el año 2020 
se cerraba con 106 millones de usuarios, llegando a finales del año 2021 hasta los 295 
millones, casi triplicando el número de usuarios.  
A esta situación posiblemente se ha llegado, por un lado, por la novedad y el espíritu 
disruptivo de esta tecnología; y, en segundo lugar, por el mero hecho especulativo.  
 
3 Marcos, Ana, November 8, 2020, “Los videojuegos, el nuevo escenario de la música pop”,  
https://elpais.com/cultura/2020-11-07/los-videojuegos-el-nuevo-escenario-de-la-musica-pop.html  
4 Perez, Enrique, Marzo 11, 2021, “Beeple vende su NFT por 69 millones de dólares: una subasta histórica que lo 
coloca entre los tres artistas vivos más exitosos”  
https://www.xataka.com/criptomonedas/beeple-vende-su-nft-69-millones-dolares-subasta-historica-que-colo- 
ca-tres-artistas-vivos-exitosos  
5 Hootsuite y We are social, 2002, “Digital 2022: Global Overview Report, The Essential Guide to The World’s 
Connected Behaviours” https://wearesocial.com/es/blog/2022/01/digital-2022/  
 
 
 
6 7 
La estimación realizada por la misma plataforma establece que durante 2022 
volverán a triplicarse el número de usuarios, llegando a los 1.000 millones de 
usuarios, acercándonos por tanto al tamaño de mercado de las redes sociales6. 
 
Finalmente, en cuanto a la capitalización del mercado en estos momentos oscila a 1,26 
trillones (americanos) de dólares7. 
 
Asimismo, el Banco de España indica que el volumen de transacciones con este tipo de 
activos en 2021 alcanzó la cifra 60.000 millones de euros8. 
 
 
Dentro del Ámbito de la criptografía también hay que destacar el mercado de los NFT. 
Aunque existen desde 2014, ha sido el año 2021 cuando esta novedosa criptografía se ha 
abierto paso en el mercado y ha adquirido una gran popularidad. Las ventas totales de 
NFT alcanzaron los 25.000 millones de dólares en 2021, según los datos recogidos por 
DappRadar9. Grandes empresas como American Express, Gucci, Nike, Pull and Bear, 
deportistas, músicos o artistas están explotando las oportunidades que ofrece este 
mercado.  
 
 
Según datos de IDC Research las ventas de dispositivos de visualización de realidad virtual 
y aumentada concluyeron el año 2021 con un crecimiento interanual del 92,1%. Las 
perspectivas de cara a 2022 es que el mercado vuelva a crecer a una tasa cercana al 50%10. 
Es este mercado el que más desarrollo tiene por delante, sobre todo en lo que a experiencia 
de usuario se refiere. Hay alrededor de 26 millones de dispositivos de realidad virtual 
activos en el mercado, muy lejos de los 14.000 millones de dispositivos móviles11. Este 
dato nos muestra el enorme potencial de crecimiento que se puede alcanzar, siempre 
que esas mejoras en la UX lleguen para que se de la adopción masiva de esta tecnología.  
 
 
 
 
 
6 Wang, Kevin, Hong, Henry, Wu, William, Bolger, Michael , Zhou Joy, January 2002, “Crypto Market Sizing”,  
https://crypto.com/research/2021-crypto-market-sizing-report-2022-forecast  
7 Wang, Kevin, July 2020, “Measuring Global Crypto Users. A Study to Measure Market Size Using On-Chain Metrics” 
https://crypto.com/images/202107_DataReport_OnChain_Market_Sizing.pdf  
8 Sánchez, Alvaro, April 26, 2002, “Las criptomonedas movieron unos 60.000 millones de euros en España el año 
pasado”, https://elpais.com/economia/2022-04-26/las-criptomonedas-movieron-unos-60000-millones-de-eu- ros-
en-espana-el-ano-pasado.html  
9 Zare, Medhi, January 12, 2022 “Las ventas de NFT alcanzaron un récord de 25.000 millones de dólares en 2021: 
Informe” https://es.crypto-economy.com/las-ventas-de-nft-alcanzaron-un-record-de-25-000-millones-de-dola- res-
en-2021-informe/  
10 March 23, 2022 “Buenas perspectivas para el mercado de realidad virtual y aumentada”  
https://www.ittrends.es/negocios/2022/03/buenas-perspectivas-para-el-mercado-de-realidad-virtual-y-aumentada  
11 Benayas, Enrique, Albalá, María, Grana, Belén, Serrano, Manuel, 2002, ESIC + ICEMD “Innovation Series: 
Metaverse Impact in Real Life” p.31.  
 
 
 
7  
 
 
 
 
En conclusión, estos mercados presentan tres particularidades que refuerzan su relevancia 
e interés:  
a) Expansión sostenida en el tiempo y proyección al alza.  
b) Interrelación y retroalimentación entre cada uno de estos mercados y al mismo  
tiempo, relevancia suficiente para ser autónomos.  
c) La mayoría de estos mercados albergan sub-mercados emergentes y en 
ebullición.  
 
 
• La mayoría de plataformas  que se están creando en lo que comúnmente se llama 
metaverso están enfocados principalmente en el modelo playtoearn habiendo otras 
muchas opciones de creación de valor con las últimas tecnologías todavía por 
explotar.  
• El usuario y sus datos al usar las redes sociales principales se convierten en un producto 
del que no tiene control. Asimismo, el usuario no obtiene recompensas por sus datos.  
• Se consume demasiado contenido de baja calidad en redes sociales.  
• Se han desarrollado muchas experiencias inmersivas en diferentes sectores 
(educación, medicina, inmobiliario, comercial, …) pero no existe una plataforma que 
las unifique y con un vínculo al mundo real a través de un mapa.  
• El crecimiento de la economía de las redes sociales no se utiliza para generar impacto 
positivo en el mundo.  
• Lanzamiento de cientos de tokens al mercado sin un proyecto con utilidades reales 
que lo respalden para hacerlo económicamente sostenible en el tiempo sin convertirse 
en un mero vehículo de especulación.  
 
 
12 BBVA, “Boom’ inmobiliario en el metaverso: ya hay compraventa rentable de terrenos para casas y ciuda- des” 
https://www.bbva.com/es/boom-inmobiliario-en-el-metaverso-ya-hay-compraventa-rentable-de-terrenos-pa- ra-
casas-y-ciudades/  
13 Globe Newswire, Jan. 25, 2022, ”Metaverse Real Estate Market is Growing at 31.2% CAGR to 2028 Says Bran- 
dessence Market Research” https://www.globenewswire.com/news-release/2022/01/25/2372332/0/en/Metaverse- 
Real-Estate-Market-is-Growing-at-31-2-CAGR-to-2028-Says-Brandessence-Market-Research.html.  
 
 
8 
 
 
Alvearium es una plataforma Web3 que contiene experiencias inmersivas relacionadas 
con actividades del día a día (comercio, educación, cultura, turismo, …) y vinculadas al 
mundo real, empezando por la ciudad de Madrid.  
Visualmente, la plataforma se basa en un mundo virtual inspirado en el mundo real. Vamos 
a comenzar por espacios de Madrid, en concreto del Paisaje de la Luz, recientemente 
galardonado como Patrimonio Mundial de la Unesco. Posteriormente continuaremos con 
las principales ciudades del mundo (Nueva York, Londres, París, Barcelona, …).  
La plataforma estará basada sobre tecnología blockchain creando un ecosistema 
transparente, inmutable, autónomo y seguro. Asimismo, el objetivo es descentralizar 
progresivamente la plataforma, y que sea poco a poco la comunidad, a través de la DAO, 
quien tome las decisiones, manteniendo la cultura y valores implementados por el Equipo 
Fundador.  
La comunidad Alvearium, gracias a la tecnología, el Equipo Fundador y sus valores, y el 
ecosistema, generará impacto positivo en el mundo real y sus acciones serán canalizadas 
a través de la Fundación Alvearium GTE.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
10 
 
Nuestra misión es acercar las tecnologías más avanzadas y descentralizadas a todo el 
mundo para mejorar la manera de relacionarnos entre nosotros y con nuestro entorno.  
Estamos ante las puertas de unos de los grandes cambios de la Historia en cuanto a la 
forma en la que los seres humanos nos relacionamos. Una nueva era en la que la Realidad 
Virtual y Aumentada nos permitirán disfrutar de experiencias sensoriales nunca vividas, 
gracias a accesorios que conecten nuestros sentidos al hardware más avanzado.  
Las ventajas que nos ofrecen los avances tecnológicos, que eliminan las barreras espaciales 
y temporales en nuestra manera de relacionarnos, no aportarían un valor añadido real si 
sólo las aprovechamos para el entretenimiento o la pura especulación.  
En Alvearium estamos creando un ecosistema con su propia economía sostenible en el 
tiempo Nuestro objetivo es comprender las necesidades, motivaciones e incentivos de 
nuestra comunidad e intentar siempre sobrepasar sus expectativas con nuestra propuesta 
de valor. Al mismo tiempo, entre todos generaremos un impacto positivo en el mundo real 
que permita mejorar nuestra calidad de vida.  
 
 
 
 
 
 
Empleo de las mejores 
prácticas buscando la 
máxima calidad.  Actitud positiva para 
trabajar con perseverancia y 
determinación.  Adaptación a los continuos 
cambios de este mundo 
disruptivo.  Colaboración y cooperación 
para crear valor y multiplicar 
la productividad.  
 
 
 
 
 
 
Transparencia, lealtad y 
honestidad como factores 
de creación de valor.  Visión para impulsar nuevas 
ideas y aplicar la mejora 
continua.  Fiel y colaborativa con foco 
en la responsabilidad social.  
 
El Equipo Fundador de Alvearium   
 
 
 
 
 
En Alvearium esperamos tener diferentes usuarios a lo largo del desarrollo e 
implementación. A continuación, detallamos algunos de los usuarios más relevantes:  
• Creadores de contenido: personas que publican en redes como YouTube, Twitter, 
Facebook, Instagram, Twitch, Linkedin o TikTok (influencers, bloggers, diseñadores, artistas, 
divulgadores científicos, profesores online, etc…) y que quieran unir todas sus redes o todo 
su contenido actual, así como crear nuevo contenido 3D en un mismo espacio interactivo, 
mejorando la experiencia con sus seguidores, generando mayor engagement y por tanto 
mayor monetización.  
• Agencias de medios alternativos: empresa que representan a influencers y que quieren 
comprar, alquilar y gestionar alveas para la creación y/o presentación de contenido.  
• Marcas: empresas o personas que busquen visibilidad, notoriedad, status, … y que están 
dispuestas a pagar por introducir publicidad en las alveas más visitadas o lugares de interés 
de la plataforma.  
• Comercios: corporaciones y empresas que quieran tener un espacio virtual con el objetivo 
de crear mejores experiencias para los clientes, poniendo al alcance de estos cada uno de 
sus productos y/o servicios.  
• Espacios de ocio y cultura: Corporaciones y empresas cuya finalidad sea el 
entretenimiento del usuario. Temática deportiva, musical, cines, teatros, museos, parques 
de atracciones, y todo tipo de acontecimientos.  
• Instituciones públicas: Entidades público/privadas que ofrezcan servicios interactivos en sectores 
como 
la educación, sanidad, bienestar, empleo, turismo, etc…  
• Impacto positivo: Personas o empresas cuyo principal interés sea generar impacto 
positivo en la vida real mediante acciones que se canalizarán a través de la Fundación 
Alvearium GTE.  
• Comunidad: usuarios definidos anteriormente y usuarios que demanden el contenido, 
productos o servicios ofrecidos en la plataforma (seguidores de influencers, clientes de 
marcas, espectadores de eventos, alumnos online, etc…).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
12 
 
Alvearium ofrece diferentes propuestas de valor en relación con los diferentes tipos de usuarios 
descritos anteriormente.  
Los influencers y creadores de contenido podrán monetizar contenido multimedia creado en 
la plataforma o fuera, publicándolo y promocionándolo en las alveas (espacios virtuales). 
Cada creador de contenido decidirá el tiempo que cada contenido puede permanecer en su 
espacio personal.  
Las corporaciones y empresas podrán crear espacios virtuales de sus marcas para mejorar la 
experiencia de usuario (UX) e incrementar el engagement con sus clientes.  
Los organismos y entidades públicas podrán realizar simulaciones virtuales de mejoras en 
ciudades y espacios públicos, para posteriormente implementarlas en las ciudades reales 
gracias a los digital twins, minimizando así los riesgos y costes de implementación y 
maximizando las posibilidades de éxito.  
La comunidad Alvearium podrá vincularse con las múltiples opciones que ofrecerá nuestro 
ecosistema para vivir experiencias inmersivas, obteniendo al mismo tiempo recompensas por 
el tiempo invertido dentro de la plataforma que les permitirán colaborar con las diferentes 
iniciativas de impacto social llevadas a cabo por la Fundación Alvearium GTE (ver explicación 
en el punto 4).  
El modelo de ingresos de Alvearium irá evolucionando en las siguientes líneas:  
• B2B Ads en las alveas que haya más tránsito de usuarios o en espacios virtuales abiertos muy 
concurridos.  
• B2B y B2C Comisiones por transacciones de uso.  
• B2C Freemium algunos usuarios pagarán cuota PREMIUM para tener privilegios y 
otros tendrán servicios gratuitos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12  
Como hemos comentado anteriormente, Alvearium va a recrear las principales ciudades 
del mundo, en las que nos encontraremos diferentes activos digitales, en forma de NFTs, 
que los usuarios podrán adquirir o alquilar:  
 
Las alveas son salas 3D situadas en el interior de los edificios. Son espacios interactivos 
donde se podrá compartir y crear contenido multimedia. Podrán tener vínculo y conexión 
con otras redes sociales y almacenar, exponer o vender NFTs. El contenido podrá ser 
público y/o privado.  
 
Las posibilidades de uso irán evolucionando en función de las necesidades de la comunidad 
(espacio para influencers, para divulgadores científicos, artistas, museo personal, vivienda 
en el metaverso, sala de reuniones, salas de música, local de comercio individual…).  
Las formas y texturas del interior de las alveas serán personalizables en función de las 
necesidades de los usuarios. Inicialmente tendrán un aspecto estándar. El equipo de 
desarrolladores de Alvearium pondrá a disposición de los usuarios varias tipologías de 
diseño de alvea y también existirá la posibilidad de desarrollar un diseño ad-hoc.  
 
 
 
Asimismo, entidades públicas o privadas podrán adquirir una réplica virtual de su espacio 
en el mundo real, en la cual podrán desarrollar su espacio inmersivo. En estos espacios 
podrán crearse experiencias interactivas temporales o permanentes, eventos virtuales, 
comercios con experiencia de compra inmersiva, y un largo etcétera que abarcará 
cualquier actividad del día a día.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14  
 
Como hemos establecido anteriormente, nuestra misión es acercar las tecnologías más 
avanzadas a todo el mundo para mejorar la manera de relacionarnos entre nosotros y 
con nuestro entorno. Las tecnologías inmersivas permiten la generación de experiencias 
con un elevado grado de realismo e interacción.  
 
Comprendemos que el uso de estas tecnologías todavía es poco 
habitual entre la mayoría de la sociedad, por ello se ha optado 
por realizar un desarrollo tecnológico progresivo que potencie la 
experiencia del usuario de forma gradual y sostenida en el tiempo.  
De esta forma, en la fase inicial del desarrollo, se pretende generar 
una experiencia en formato web y app, en la que el usuario explorará 
de manera intuitiva y sin límites de movimiento, en primera persona, 
salas 3D interactivas. Esta experiencia podrá ser compartida 
simultáneamente con otros usuarios.  
En estos espacios también será posible compartir contenido creado 
tanto dentro como fuera de Alvearium, por ejemplo, imágenes, vídeos, streamings, objetos 
3D, documentos, enlaces para generar interacción con sus visitantes, promocionar sus 
productos, o redirigir tráfico a su sitio web y por supuesto NFTs.  
La interacción entre los usuarios se producirá a través de un micrófono conectado al 
dispositivo del usuario. Esta comunicación se transmitirá mediante protocolos VoIP. 
También se va a incluir un sistema de audio 3D por proximidad personalizable, que permita 
escuchar únicamente aquellas fuentes de sonido que se deseen. Esta tecnología posibilita 
mantener conversaciones independientes y/o privadas haciéndolas eficientes incluso en 
entornos con muchos usuarios.  
Los usuarios se identificarán por medio de avatares personalizables, a los cuales se les 
podrá modificar características de su aspecto, ropa e incluso sus animaciones.  
Como parte del plan de desarrollo tecnológico en favor de la mejora continua de Alvearium, 
se habilitará la visualización de los entornos 3D a través de tecnología XR, como una nueva 
forma, más inmersiva, de vivir la experiencia. Las innovaciones tecnológicas a nivel software 
y por supuesto hardware que potencien experiencias inmersivas marcarán la evolución  
de Alvearium.  
 
 
Para dotar de transparencia, inmutabilidad, autonomía y seguridad al proyecto, la 
plataforma se basará en la tecnología blockchain.  
En estos momentos, Ethereum es la blockchain más extendida y con más recursos del 
mercado. Teniendo en cuenta el alto volumen de transacciones esperado en una plataforma 
como Alvearium y el elevado coste por transacción de la red central de Ethereum, se ha  
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
tomado la decisión de lanzar Alvearium sobre la red Polygon, layer 2 de Ethereum. De 
este modo se conseguirá procesar las transacciones en un menor tiempo y por un bajo 
precio, permitiendo escalabilidad, al mismo tiempo que se aprovecharán los beneficios 
de la popular red Ethereum.  
En concreto, sobre la blockchain se desplegarán:  
 
Token de utilidad de Alvearium basado en el estándar ERC-20 de Ethereum, importado de 
la librería OpenZeppelin y auditado por nuestro partner Dekalabs.  
 
Tokens no fungibles basados en el estándar ERC-721, también 
importados de la librería OpenZeppelin.  
Habrá 2 tipologías de NFTs:  
• Activos que la plataforma pone a disposición de los inversores y de la  
comunidad (alveas, espacios inmersivos, …). Para más información (ver 2.5).  
• Activos que los usuarios puedan importar de otra plataforma o crear  
dentro y que los puedan usar, exponer, compartir, alquilar, vender o 
guardar de manera privada y segura en sus alveas.  
 
El POAP es un certificado digital en formato de NFT que obtiene el usuario para demostrar 
su asistencia a un evento o visualización de un contenido. De esta forma, el usuario puede 
tener acceso a los beneficios y/o recompensas que dicha visita o presencia pueda conllevar.  
 
El Equipo Fundador se reserva el derecho a utilizar diferentes mecanismos de moderación 
sobre las decisiones que se tomen, siempre salvaguardando los intereses de la comunidad 
y el valor de sus activos, y asegurando que se cumplen las fases previstas en el Roadmap.  
Una vez el ecosistema y la comunidad sean estables se les concederá poder de gobernanza 
a través de derecho de voto para tomar decisiones en el devenir de la plataforma. De esta 
forma, comenzará una descentralización progresiva de la misma. El objetivo es que los 
usuarios sean actores y autores en la creación del metaverso Alvearium.  
Gracias al sistema de gobernanza de la DAO sus miembros tienen derechos de voto en 
función de 3 factores:  
• Grado de vinculación con el proyecto: a número de tokens de gobernanza  
que hayan adquirido.  
 
 
 
 
16 
• Conocimiento del proyecto: tuser/tfound tiempo que llevan dentro del proyecto en 
relación con el tiempo histórico que lleve constituida la fundación.  
• Grado de compromiso con el proyecto: tblock/tmax tiempo que bloqueen el 
token en relación con el tiempo máximo que se pueda bloquear.  
Por lo tanto, el poder de voto (w) del sistema de votación que se establece en esta DAO va  
a estar definido por la siguiente fórmula: w = a x (tuser)/(tfound) x (tblock)/(tmax) 
 
El funcionamiento de la DAO está basado en el cumplimiento de lo establecido en sus 
smart contracts haciendo los acuerdos inmutables, de forma que prime el compromiso y 
la responsabilidad. 
 
 
 
 
El avance de la inteligencia artificial es innegable. Nuestra plataforma integra diferentes 
herramientas que permitirán desde la creación de contenido, la edición del mismo, el 
acceso a experiencias, la identificación de gustos de los usuarios para ofrecerles mejor 
experiencia de usuario, … 
 
 
La política monetaria del token propio ALVY, junto con el ecosistema creado por el equipo 
y la comunidad de Alvearium, generará utilidad y rentabilidad permitiendo el crecimiento 
sostenible del valor de la plataforma, y por ende, del propio token.  
 
 
A continuación, se muestra el reparto del token, así como sus periodos de bloqueo y 
vesting: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
18 
La distribución  de tokens se puede representar  de la siguiente  forma: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los objetivos del Equipo Fundador de Alvearium con relación a la política monetaria del 
token son:  
1. Satisfacer la necesidad de liquidez de los usuarios.  
2. Minimizar la volatilidad de su precio.  
3. Hacer crecer el valor de la plataforma.  
Como en cualquier ecosistema existirán diferentes fuerzas de mercado que influyen en la  
evolución de la oferta y demanda del token.  
Desde la perspectiva de la demanda, el Equipo Fundador junto con nuestros colaboradores, 
tenemos el objetivo de desarrollar continuamente funcionalidades para la plataforma que 
mejoren nuestra propuesta de valor. Con un incremento progresivo de la utilidad 
buscamos conseguir una mayor demanda del token.  
Desde la perspectiva de la oferta, pese a que, como hemos visto en la tabla anterior, 
Alvearium adquiere una serie de compromisos de distribución de tokens, bloqueos y 
vestings con los inversores de la ICO, el equipo, los consejeros y diferentes proveedores, la 
plataforma se reserva, entre otros, estos dos mecanismos para, dentro de las posibilidades, 
intentar conseguir adecuar la oferta a la demanda:  
• Reserva del 30% de la cantidad total de tokens, que se irá liberando 
progresivamente.  
• Reutilización (no quemado) de los tokens que los usuarios utilicen para pagar 
a Alvearium. Estos pasarán a formar parte de la reserva y se irán liberando de 
nuevo progresivamente.  
 
 
18 
A continuación, veremos nuestra previsión de liberación de tokens en base a nuestra 
expectativa de evolución de la demanda. El primer año esperamos liberar la mitad de los 
tokens y la otra mitad durante los dos años siguientes de forma continuada y lineal.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entre otras se encuentran las siguientes utilidades que los poseedores del ALVY tendrán en la 
plataforma Alvearium:  
• Compra y/o alquiler de productos y/o servicios.  El futuro del comercio online será 
cada vez más inmersivo, y en Alvearium, con el ALVY, se podrá comprar o alquilar los 
productos/servicios que cada marca venderá en su espacio virtual  
• Pago suscripción Alvea premium. Todo usuario tendrá acceso a su alvea 
gratuita, sin embargo, si alguien quiere convertirla en Premium para poder 
monetizarla y acceder a contenido exclusivo podrá hacerlo a través del ALVY  
• Compra de NFTs. La plataforma tendrá un Marketplace en el que los 
usuarios podrán poner a la venta y/o adquirir NFTs importados de otras 
plataformas o creados con las herramientas de Alvearium  
• Suscripciones a contenido premium. En la plataforma habrá contenido gratuito y 
contenido de pago que podrá visualizarse con el uso de ALVYs  
• Pagos de publicidad (ADS) . Las marcas podrán reutilizar los ALVYs que hayan cobrado 
tras la venta de sus productos/servicios en la plataforma para pagar ads en la misma  
• Entradas para eventos. En la plataforma tendrán lugar diferentes eventos musicales, 
deportivos, sociales de manera inmersiva. Algunos serán gratuitos y otros serán de 
pago, dependiendo del promotor. 
• Compra de accesorios y texturas para personalizar tus activos (alvea, avatar, 
accesorios, texturas, diseño) y mejorar tu experiencia y la de tus clientes, 
seguidores o amigos.  
• Promoción para aparecer en las alveas sugeridas y tener mayor visibilidad. 
• Consigue el token GTE con el que podrás crear impacto social a través de nuestra 
fundación  
• Forma parte de nuestra DAO y consigue poder de votación gracias al compromiso y 
vínculo con la comunidad Alvearium  
 
19 0100.000.000200.000.000300.000.000400.000.000500.000.000600.000.000700.000.000800.000.000900.000.0001.000.000.000
1 3 5 7 9 11131517192123252729313335Tokens released
Month1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 
 
Adicionalmente el token podrá ser bloqueado, y en función de la cantidad y el tiempo que 
esté bloqueado el usuario alcanzará diferentes status que conllevarán diferentes ventajas. 
Dichos niveles y ventajas están por definir, a continuación, unos ejemplos:  
 
• Cashback fees a los stakers se les devolverá parte de los fees que hay en la plataforma  
• Poder de voto en la DAO futura  
• Descuentos en compras de productos o suscripciones  
• Acceso a sorteos, regalos, entradas, descuentos, … 
• Bº para los creadores de contenido para posicionar la alvea  
• Acceso a determinadas áreas/clubs exclusivos (virtual y físico)  
• Mayores recompensas que la plataforma vaya entregando  
Por último, el token ALVY tendrá Interacción con el mundo real, por ejemplo, de las  
siguientes maneras:  
• Generación de pools de liquidez donde se obtendría un interés por comprar la 
liquidez. 
• Generación de bonos para recomprar la liquidez a los usuarios a través de 
descuentos del token (Protocol Owned Liquidity).  
• Compra de token GTE de la fundación para generar impacto.  
Teniendo en cuenta las utilidades anteriores, a continuación, nombramos varios ejemplos 
de uso: 
a) Monetización del contenido. Los propietarios de las alveas podrán subir, 
crear contenido, y compartirlo con sus seguidores. Cuanta mayor valoración 
y visualizaciones tengan las alveas, más alcance tendrán permitiendo obtener 
ganancias de publicidad de las marcas.  
b) Recompensas por el consumo de contenido. Al desarrollarnos en la Web3, 
gracias a la tecnología blockchain, los usuarios pasan a ser los dueños de sus 
datos y a decidir si consumen publicidad o no. En caso de consumir y ceder datos 
tendrán derecho a recompensas, que podrán ser en ALVYs o en GTEs (token de 
la fundación).  
c) Suscripciones a contenido exclusivo. En función de la calidad del contenido, los 
influencers podrán pedir a sus seguidores su apoyo mediante el pago de una 
cuota al mes, para tener acceso a cierto contenido. Cuota FREEMIUM.  
d) Compraventa y alquiler de alveas. Las adquisiciones de alveas no se limitarán 
a un uso personal, sino que se le dará la posibilidad al usuario de invertir en una 
alvea sin ocupar para luego poder venderla o alquilarla.  
e) Creación y venta de NFTs. Venta de activos NFT en la propia plataforma o por 
conexión a otras como OpenSea.  
f) Servicios de creación para otros usuarios. Posibilidad de que un influencer  
solicite a un diseñador 3D que cree contenido exclusivo en sus alveas.  
 
 
 
 
20 
 
Los fondos obtenidos se reinvertirán principalmente en equipo y advisors 
(45%), tecnología (35%) y Marketing (20%) como se muestra a continuación:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alvearium se posiciona en las primeras fases como una red social en la Web3. La finalidad, 
como se ha dicho previamente, es convertirse en una red descentralizada, donde los 
creadores de contenido podrán atraer a sus seguidores y ofrecerles una experiencia más 
inmersiva gracias a sus espacios virtuales.  
Es un proceso que iremos implementando poco a poco en las diferentes fases del proyecto.  
Durante la Fase I los usuarios podrán crear una cuenta y comenzar a hacer amigos y tener 
seguidores.  
Posteriormente, durante la fase II, el usuario podrá compartir en el espacio 3D todas sus 
RRSS, dando la oportunidad a sus seguidores de poder tener acceso en un mismo espacio 
a todas sus redes (Instagram, Twitter, YouTube, Twitch, …), podcast y otros contenidos que 
haya creado fuera de la plataforma.  
Dentro de la misma fase, cuando incorporemos el SDK 
se podrá crear contenido en la plataforma.  
Cuando la tecnología blockchain esté desplegada habrá 
un sistema de chat encriptado al cual los usuarios 
accederán mediante sus carteras y serán dueños de 
sus datos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
 
 
Esta fase se centra en la recreación de los diferentes espacios del Paisaje de la Luz, galardonado 
en 2021 como Patrimonio Mundial de la Unesco, y en el que convergen espacios emblemáticos 
de Madrid como el Parque del Retiro y los museos y edificios importantes del Paseo del Prado. 
A finales de 2022, el Ayuntamiento de Madrid nos entregó el Premio Blockchain y Tecnologías 
avanzadas, en la categoría Metaverso. Además, a continuación detallamos los principales hitos hasta 
ahora: 
• Obtención de fondos públicos (80k€) e inversión privada (100k€) 
• Creación del equipo  
• Lanzamiento de la web  
• Acuerdos con partners estratégicos (tecnología, agencia de medios,  
entidades públicas, Universidades, startups tecnológicas,…) 
• Participación en eventos (4YFN, BVenture, Librecon, Meta World Congress, Open Expo 
Europe) 
• Acceso al Cluster del Videojuego y a la incubadora Madrid in Game, impulsados ambos 
por el Ayuntamiento de Madrid  
• Colaboración con corporaciones como Naturgy, BBVA, Uber Eats, Cámara de Comercio, 
Policía Nacional, Shopify, …  
• Creación del MVP, experiencia inmersiva de Casa de Fieras (antiguo Zoo del Parque del 
Retiro) simulando virtualmente los 5 sentidos.  
• Product-Market fit. Obtenemos el reconocimiento de corporaciones, instituciones 
públicas, influencers, usuarios, medios de comunicación, …  
Durante 2023 y 2024 quedan los siguientes hitos por alcanzar:  
 
• Actualización de la web  
• Lanzamiento del video promocional  
• Creación y venta del token ALVY  
• Aplicación estrategia de marketing y creación de la comunidad  
• Desarrollo versión alpha de la plataforma inspirada en la recreación virtual del Parque del 
retiro donde se podrán disfrutar de diferentes experiencias inmersivas de carácter social, 
comercial, cultural, …  
• Creación de herramientas SDK para desarrolladores  
 
 
Esta fase comenzará en paralelo mientras estamos desarrollando la versión Alpha de la 
plataforma. 
En esta fase, lo más importante será llegar a acuerdos con los comercios, espacios de ocio y 
agentes de turismo de Madrid para que poco a poco vayan incorporándose a la plataforma. 
Aquellos agentes públicos/privados que se incorporen a la plataforma tendrán su espacio 
virtual inspirado en el mundo real para mejorar la experiencia de los clientes/usuarios. 
Mientras que en la Fase I nuestro principal objetivo es poder asegurar que la arquitectura 
de la plataforma funcione correctamente y poder testear con los primeros usuarios el 
potencial de Alvearium, en esta Fase II el objetivo será dar a conocer la plataforma en la 
ciudad de Madrid y empezar a aportar valor socio-económico a los usuarios y a las 
corporaciones o instituciones que estén dentro.  
 
 
No habrá un momento discrecional en el que comience la fase III, sino que habrá una 
evolución progresiva de las tecnologías haciendo que la experiencia sensorial de los 
usuarios dentro de Alvearium sea cada vez más inmersiva, descentralizada e interoperable. 
En ese momento estaremos disfrutando del metaverso.  
Durante esta fase, se investigará, desarrollará e innovará la tecnología necesaria para 
seguir mejorando. 
Al mismo tiempo, esperamos poder escalar nuestra plataforma a espacios y usuarios de 
otras ciudades del mundo.  
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
25 
 
Luis Manuel Fernández  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
José Miguel Fernández  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luis Martín    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
Oscar Escallada  
 Alejandro Ansodi  
 
Pol Echarri  
Diana Baldero   
Nikolas Iturregi   
     Yerai Llamas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         Inés Navarro           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Alfonso Casanova  
Dimitri Lobato  
Andrés Cosialls  Gonzalo Laborda  
26 
 
Estos son los partners estratégicos  que confían en nosotros y nos acompañan en el proyecto.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estos son los los colaboradores  que confían en nosotros y nos acompañan en el proyecto.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
El objetivo principal del área de marketing es la creación de una marca de confianza y una 
sólida comunidad virtual, y para ello contamos con un equipo experto en marketing digital 
y en creación de comunidades.  
 
 
La estrategia de creación de comunidad ha sido definida basada en los principios y objetivos  
del Equipo Fundador. La misma se apoya en 3 pilares fundamentales:  
Propósito: en línea con nuestra misión, el propósito de la comunidad será, apoyándonos 
en nuestra tecnología y el ecosistema, disfrutar de relaciones sociales virtuales más 
inmersivas y al mismo tiempo generar impacto positivo en el mundo, canalizado a través 
de la Fundación Alvearium GTE.  
Valores: desde el principio se intentará que la comunidad esté alineada con nuestros 
valores, garantizando un ecosistema sano que permita la sostenibilidad del proyecto. Los 
principales valores de nuestra comunidad serán la cooperación, la ética, la búsqueda de 
la excelencia, el positivismo, la resiliencia y la innovación.  
Gobernanza: como se ha explicado en el punto de la DAO, partiremos de un modelo 
centralizado en el que el Equipo Fundador tomará las decisiones más importantes para 
el devenir de la creación y desarrollo inicial de la plataforma, así como la implementación 
de la cultura de comunidad acorde a nuestros valores. Con el tiempo evolucionará de 
manera progresiva hacia un modelo descentralizado, a través de la DAO. El funcionamiento 
de la misma (poder de voto) se basará en el grado de vinculación con el proyecto, el 
conocimiento del mismo y el compromiso a largo plazo.  
 
 
Las redes sociales son el pilar fundamental para sustentar la creación de la comunidad 
Alvearium. Las redes en las que nos centraremos son Twitter, Telegram, Discord, Facebook, 
Instagram, LinkedIn y YouTube. Nuestro equipo realizará publicaciones periódicas con 
contenidos audiovisuales y creatividades en todos los canales, donde puntualmente se 
informará a la comunidad de los avances y donde se resolverán cualquier tipo de preguntas 
y cuestiones relacionadas con nuestro proyecto.  
• LinkedIn  https://www.linkedin.com/company/alveariumvr  
• Instagram https://www.instagram.com/alvearium_/  
• Twitter https://twitter.com/alvearium  
• Facebook https://www.facebook.com/Alvearium-105899155329412  
• YouTube  https://youtube.com/channel/UC_CrhrY2j6OYr19PdbImNnw  
• Telegram Próximamente  
• Discord Próximamente  • TikTok Próximamente  
• Medium Próximamente  
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
Para potenciar la creación de la comunidad Alveraium, inicialmente el equipo de marketing 
se apoyará en influencers, embajadores de marcas e importantes partners que respalden 
y promocionen nuestro proyecto a sus fieles seguidores.  
 
 
El equipo de marketing, gracias a un acuerdo de colaboración establecido con Google a 
través de su programa de aceleración de Google Ads para proyectos con gran proyección 
e impacto social, realizará publicidad en canales y medios digitales. El acuerdo tiene el 
objetivo de impulsar y dar proyección a nuestro proyecto en sus fases iniciales.  
 
 
Alvearium asistirá a eventos y convenciones relacionados con el metaverso, la tecnología 
blockchain y las criptomonedas, donde se establecerán importantes relaciones y nuevos 
acuerdos y colaboraciones.  
 
 
Nuestro equipo de Marketing está definiendo junto al equipo de Diseño diferentes eventos 
mixtos (presenciales y online) espectaculares para mostrar diferentes usos de nuestra 
plataforma.  
 
 
Nuestro equipo de Marketing está definiendo junto al equipo de Diseño diferentes eventos 
mixtos (presenciales y online) espectaculares para mostrar diferentes usos de nuestra 
plataforma.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
30 
 
 
 
La misión de la fundación Alvearium GTE es 
canalizar acciones con impacto positivo en 
la sociedad aprovechando la tecnología, la 
comunidad y por lo tanto el ecosistema social, 
económico y cultural creado entorno a Alvearium.  
 
 
Liderar el diseño, simulación y creación de las  
primeras Smart Cities 100% autosuficientes.  
 
 
• Cooperación y responsabilidad con el ecosistema.  
• Importancia de la comunidad.  
• Innovación y búsqueda de la excelencia.  
• Sostenibilidad y autosuficiencia.  
 
 
PRESIDENTE: alinear los objetivos estratégicos de la Fundación Alvearium GTE con los de 
Alvearium, así como representar y liderar los valores de la compañía.  
CONSEJO ASESOR: personas destacadas y reconocidas en las áreas o sectores de 
actuación de la fundación. Funciones de carácter consultivo y también propositivo. 
Conexión directa con el Presidente y con el área de investigación y estrategia. Participación 
especial de perfiles senior.  
DIRECTOR EJECUTIVO: dirige y coordina el trabajo diario. Representante cotidiano del 
proyecto, da visibilidad, genera nuevas conexiones estratégicas y se ocupa de relaciones 
institucionales.  
 
 
 
30 31 
ASAMBLEA DAO: constituida por la comunidad de Alvearium alineada y comprometida 
con los valores de los fundadores para generar impacto positivo en el mundo. Participarán 
en las decisiones sobre los proyectos a implementar, las actividades y la gobernanza de 
la fundación.  
EDUCACIÓN Y COMUNICACIÓN: responsable de organizar la formación, alfabetización y 
difusión de novedades, actividades internas y externas.  
INVESTIGACIÓN Y ESTRATEGIA: detectar oportunidades, plantear proyectos y generar 
documentación/monografías de utilidad sobre cada vertical para proponer al Consejo 
Asesor y Director Ejecutivo.  
COORDINADORES O RESPONSABLES DE ÁREA: generar o atraer proyectos, establecer 
relaciones estratégicas con actores de ese sector. Diseñar necesidades de su área para 
la Smart City.  
 
 
 
Misión: 
Pensar, promover y crear nuevos modelos de educación para que sea más accesible, 
universal y de calidad, así como incentivar, ayudar, promover y difundir la creación de 
proyectos culturales.  
Ejemplos de proyectos a desarrollar:  
• Alveas promocionadas para creación de contenido dedicado a la divulgación educativa  
y científica.  
• Acuerdos con centros de enseñanza para que acepten ALVYs como medio de pago e 
instrumento para becar a alumnos sin recursos.  
• Diseñar y construir centros de enseñanza autosuficiente y sostenible, apoyándonos en  
las tecnologías más avanzadas, los partners y la comunidad que nos aportará Alvearium.  
• Programas de promoción, creación, exposición, 
distribución y divulgación de arte digital (obras 
audiovisuales o escritas a través de la venta de un 
NFT de esa obra).  
• Implementación del concepto CultureToEarn, 
creando espacios virtuales de museos donde se 
exponen obras de arte y al finalizar el recorrido se 
hace un test al usuario, de cuyo resultado 
dependerá una recompensa.  
 
 
 
 
 
 
 
31 32 
 
Misión: 
Incrementar la calidad de vida de las personas.  
Ejemplos de proyectos a desarrollar:  
• Atraer y promover proyectos relacionados con las 
tecnologías inmersivas, NFTs, cryptos, … que fomenten 
la salud física y/o mental, con incentivos como el 
modelo move to earn.  
• Proyecto destinado a mejorar la asistencia médica, utilizando la tecnología de 
teleasistencia, a personas ancianas que viven en entornos rurales.  
• Promover el uso de bicicletas en la ciudad con el objetivo mejorar la salud cardiovascular, 
reducir la contaminación y los problemas generados por el tráfico. Para este propósito 
las bicicletas dispondrán de un dispositivo que permitirá contabilizar su uso y generar 
créditos de carbono, en forma de NFTs, que el usuario podrá vender.  
 
 
Misión: 
 
Promover el desarrollo y la mejora continua en la gestión 
de recursos de manera eficiente y sostenible, priorizando 
el cuidado a la naturaleza, a través de la innovación, la 
tecnología y el ingenio.  
Ejemplos de proyectos a desarrollar:  
• Promoción y desarrollo de proyectos relacionados con la denominada “economía azul”.  
• Desarrollo de proyectos destinados a encontrar fuentes de energías sostenibles,  
eficientes y baratas.  
• Proyectos destinados a mejorar la gestión de residuos.  
• Zoológico inmersivo, divulgando conocimiento de especies desconocidas o en peligro 
de extinción.  
 
 
Misión: 
 
Atraer proyectos arquitectónicos que diseñen nuevos 
modelos de ciudad sostenible y autosuficiente. Vertical 
transversal y generalista.  
 
 
 
32 33 
Ejemplos de proyectos a desarrollar:  
• Creación de concursos con premios que incentiven el pensamiento y el diseño de  
estas ciudades.  
• Creación de un museo interactivo sobre modelos de ciudades, pueblos o comunidades 
de diferentes tamaños que tengan en cuenta los criterios exigidos por la institución.  
 
 
Misión: 
 
Crear espacios de colaboración ciudadana abierta, 
transparente, inclusiva y equitativa basados en la 
tecnología blockchain e inteligencia artificial, para 
colaborar en el diseño y creación del ecosistema.  
Ejemplos de proyectos a desarrollar:  
• Espacios en Alveas dedicadas a educación en 
conceptos de igualdad de edad, género, religión y 
raza. 
• Diseñar e implementar un modelo de gestión y  
gobernanza digital, con tecnología blockchain e Inteligencia Artificial, para mejorar la  
transparencia y la participación.  
 
 
Misión: 
Visibilizar y desarrollar proyectos de educación, 
economía, energía o gobernanza en áreas 
subdesarrolladas.  
Ejemplos de proyectos a desarrollar:  
• Promoción y desarrollo de nuevos ecosistemas y 
modelos de negocio en áreas con riesgo de 
despoblación.  
• Creación de centros de enseñanza obligatoria en 
áreas despobladas y/o subdesarrolladas con 
profesores online.  
 
 
Misión: 
Encabezar y acelerar la conceptualización, el diseño y la implementación del ecosistema 
Alvearium.  
 
 
 
33  
 
 
 
 
Ejemplos de proyectos a desarrollar:  
• Captación de talento dentro de la comunidad con incentivos y recompensas a través 
de retos.  
• Los principales desarrollos tecnológicos de Alvearium se pondrán a disposición de la 
Fundación.  
 
 
DEMOCRACIA DAO:  
La fundación defiende y apuesta por la gestión democrática, tal y como se desprende de 
los valores y el organigrama. Asimismo, se valora el compromiso mostrado por el proyecto, 
el grado de vinculación y alineamiento con los valores del Equipo Fundador.  
Gracias al sistema de gobernanza de nuestra DAO sus miembros tienen derechos de voto 
en función de 3 factores:  
• Grado de vinculación con el proyecto (a): número de tokens de gobernanza  
adquiridos.  
• Conocimiento del proyecto (tuser/tfound): tiempo dentro del proyecto en relación 
con el tiempo histórico que lleve constituida la fundación.  
• Grado de compromiso con el proyecto (tblock/tmax): tiempo que el token 
permanezca bloqueado en relación con el tiempo máximo que se pueda bloquear.  
En conclusión, el poder de voto (w) del sistema de votación que se establece en esta DAO  
va a estar definido por la siguiente formula: w =a x (tuser)/(tfound) x (tblock)/(tmax) 
SMART CONTRACTS:  
El funcionamiento de la DAO está basado en el cumplimiento de lo establecido en sus 
smart contracts, haciendo que lo codificado en el mismo sea inmutable. Es una forma de 
compromiso y responsabilidad de la fundación con los usuarios de la misma en aquellos 
términos que se acuerden e integren en dichos smart contracts.  
No obstante, la estructura directiva de la Fundación es la responsable final de asegurar el  
buen funcionamiento de la misma.  
PROYECTOS:  
La fundación va a colaborar con 2 tipos de proyectos cuyo modelo de financiación es  
diferente:  
• Emprendimiento social: el objetivo es generar impacto social al mismo tiempo 
que el proyecto es económicamente sostenible e incluso rentable.  
• Filantropía: el objetivo es generar impacto sin importar el resultado económico.  
La mayor parte de los proyectos con los que colaboraremos y/o crearemos se encuadrarán 
dentro del grupo de emprendimiento social. Sin embargo, siempre habrá proyectos 
interesantes con los que colaboraremos y que serán meramente filantrópicos / caritativos.  
 
 
 
34 
FINANCIACIÓN:  
Todas las transacciones de la Fundación comenzarán por el uso del token GTE 
(GoToExcellence), que habrán sido obtenidos en la plataforma Alvearium gracias a 
recompensas / incentivos por consumo de contenido, bloqueos de ALVYs (utilidad del 
ALVY), challenges resueltos, u otras razones.  
La comunidad de Alvearium tendrá acceso a la alvea de la Fundación Alvearium GTE donde 
podrán elegir en qué tipo de proyectos colaborar:  
• Proyectos de emprendimiento social: el inversor bloqueará tokens GTE que 
le serán devueltos al pasar el tiempo definido en cada proyecto.  
• Proyectos filantrópicos: el usuario donará tokens GTE para su uso en el 
proyecto que elija.  
En ambos casos, el inversor y/o donante recibirán un POAP (NFT del proyecto)  
conmemorativo que certificará su participación económica en el proyecto.  
Atendiendo a nuestras previsiones observamos un nuevo mercado potencial, de cual 
podemos ser precursores, nos referimos a un mercado de compraventa de POAPs de 
proyectos filantrópicos.  
Partimos de la suposición de que hay usuarios que tiempo después de participar en un 
proyecto puedan necesitar liquidez o bien deseen recuperar el dinero donado.  
Por otro lado, observamos un perfil de donante que puede querer participar en un proyecto 
a posteriori, bien porque no pudo donar desde un inicio, o bien porque le guste colaborar 
con proyectos ya realizados y seguros, sin asumir riesgos.  
Los inversores y donantes podrán elegir en qué proyectos colaborar, apoyar una vertical 
determinada o simplemente aportar a la fundación de manera genérica. En este último 
caso será la DAO de la fundación la que tomará las decisiones de su distribución por 
proyecto.  
RELACIÓN CON LAS INSTITUCIONES:  
Se van a establecer acuerdos con instituciones públicas, privadas y asociaciones con una 
doble finalidad. En primer lugar, para reforzar la financiación. En segundo lugar, para 
colaborar conjuntamente en los problemas del entorno. Por ejemplo, se van a buscar 
acuerdos con ayuntamientos de tal forma que los ciudadanos y usuarios puedan participar 
en mejorar su ciudad colaborando en crear un espacio colectivo mejor. Alvearium va a ser 
un facilitador.  
 
 
Vamos a estructurar la puesta en marcha de la fundación en tres fases.  
1ª FASE: Definición, formación equipo, acuerdo público-privados.  
2ª FASE: MVP Prueba con 3 proyectos.  
3ª FASE: Desarrollo y escalabilidad del proyecto.  
 
 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
Alvearium: mundo virtual inspirado en el mundo real. Asimismo, la comunidad Alvearium está 
formada por los usuarios de esta plataforma.  
ALVY: token fungible de utilidad de Alvearium.  
Blockchain layer 2: protocolo secundario (i.e. Polygon) sobre un sistema blockchain principal (i.e. 
Ethereum) que permite resolver las dificultades de escalabilidad, velocidad de transacción y coste 
de dicha blockchain principal.  
DAO: Decentralized Autonomous Organization. Hace referencia a una revolucionaria forma de 
gobernanza de organizaciones, haciendo uso de Smart Contracts y la tecnología blockchain para 
brindar transparencia, inmutabilidad, autonomía y seguridad a las mismas.  
Digital Twins: réplica digital de un elemento o conjunto de elementos del mundo real. Estos 
gemelos digitales tienen diferentes usos potenciales. Nuestra visión es desarrollar la tecnología 
que permita incorporarlos dentro de Alvearium para simular escenarios de mejoras aplicables al 
mundo real.  
FOMO: Fear of missing out. Se trata de un tipo de ansiedad social causada por la impresión que 
una persona tiene de que el resto del mundo está teniendo experiencias gratificantes y divertidas 
sin él. Se trata de una patología asociada a la tecnología y las redes sociales.  
GTE Token: token fungible de utilidad de la Fundación Alvearium.  
NFT: Non Fungible Token. Activo criptográfico que tiene la capacidad de ser único e irrepetible. 
Gracias a la tecnología blockchain las propiedades de este tipo de token se pueden almacenar y, 
de esta manera, se vuelve posible certificar tanto la originalidad del activo como su propiedad.  
POAP: Proof of Attendance Protocol. Son certificados digitales que se dan a los asistentes de 
eventos en su wallet de Ethereum. Cada POAP es totalmente único y solo se puede conseguir si 
has asistido a un evento determinado.  
ROI: Return on Investment. Principal indicador que un inversor analiza para saber la rentabilidad 
obtenida en una inversión.  
Smart Contract o contrato inteligente: es un programa informático inmutable que auto- ejecuta 
ciertas acciones que suceden como resultado de que se cumplan una serie de condiciones 
específicas, establecidas entre dos o más partes.  
Token sale: se refiere a la emisión de tokens, también denominada “Initial Coin Offering” (ICO) o, 
de manera más precisa, “Initial Token Offering” (ITO).  
Web3: evolución colectiva de las relaciones y experiencias entre marcas, creadores, artistas, 
organizaciones, usuarios, etc. que se dan en la web2 (Social Web), cuyo objetivo es dotar de 
privacidad y control sobre la información a los usuarios basandose en la tecnología blockchain.  
 
 
 
 
 
36 
 
 
 
 
 
 
Este documento está pensado para proporcionar información sobre el proyecto y en 
ningún caso constituye una opinión relevante para la compraventa de activos digitales o 
incitación a la participación en un metaverso.  
El presente Whitepaper o Libro Blanco tiene por objeto informar de la emisión de 
1.000.000.000 tokens, de acuerdo con la Initial Coin Offering (ICO) o emisión de criptoactivos 
que se plantea.  
El presente Whitepaper sirve igualmente para comunicar a los inversores que Alvearium 
trabaja continuamente para desarrollar y mejorar su plataforma, contenidos, políticas y 
tecnología, así como cuantos detalles técnicos y parámetros sean necesarios. Por ello, 
estos extremos, así como las funcionalidades de Alvearium descritas en este Whitepaper 
son susceptibles de  constante actualización.  
Se informa a los inversores interesados que las características de la ICO descrita y los 
criptoactivos a ésta vinculados se basan en la tecnología de registro distribuido o blockchain 
que, por su naturaleza novedosa, se encuentra en constante evolución, con los riesgos 
que ello conlleva y de los cuales se informa en el presente Whitepaper.  
La limitada regulación de la tecnología blockchain y, en general, de los criptoactivos, conlleva 
que puedan aprobarse nuevas normas, o dictarse nuevos pronunciamientos judiciales o 
administrativos, que obliguen a realizar modificaciones sustanciales en el proyecto al que 
se destina la ICO. Tal situación no generará la obligación de que el emisor compense a los 
poseedores de los tokens por ningún concepto.  
Toda la información contenida en este Whitepaper relativa a proyecciones de desarrollo del 
proyecto podrá diferir de los resultados y, en consecuencia, dicha información no podrá 
interpretarse como un compromiso vinculante para Alvearium.  
En ese sentido, el presente Whitepaper sirve para advertir a los inversores que la inversión 
aquí descrita conlleva la asunción de un riesgo elevado porque los criptoactivos objeto de 
emisión pueden:  
a) perder su valor total o parcialmente;  
b) no ser siempre negociables en mercados organizados;  
c) no ser líquidos;  
d) podrían no ser canjeables por los bienes o servicios descritos en el presente 
documento especialmente en casos de fracaso o interrupción del proyecto que 
lleva a cabo la emisión.  
El documento no constituye una oferta o solicitud de venta de alveas o parcelas digitales, 
sino la emisión de un token fungible propio de Alvearium: ALVY. No constituye ni forma 
parte de ella y no debe interpretarse como ninguna oferta de venta o suscripción de o 
cualquier invitación a comprar o suscribirse a ningún valor.  
El emisor asume la responsabilidad del contenido del presente libro blanco y declara que 
ha tomado todas las precauciones y que, según su conocimiento, la información 
contenida en este documento es correcta y precisa, y que no ha omitido datos relevantes.  
 
 
 
37 
38 
En cuanto a las proyecciones y los objetivos sobre el desarrollo del proyecto contenidos 
en el presente libro blanco, evidentemente, el emisor es responsable de su actuación a la 
hora de perseguir con buena fe esos objetivos, pero el emisor renuncia expresamente a 
toda responsabilidad por el cumplimiento de esas proyecciones y objetivos, por cualquier 
error, omisión o inexactitud en su contenido que escape del conocimiento del emisor y 
por cualquier pérdida o daño directo que surja directa o indirectamente del contenido del 
presente Whitepaper.La información contenida en este documento no debe interpretarse 
como un asesoramiento legal, empresarial, fiscal o financiero de ningún tipo. Cualquier 
interesado en la adquisición de tokens deberá contar con el asesoramiento que considere 
necesario de forma previa a la toma de cualquier decisión de inversión relacionada con 
el presente whitepaper.  
El contenido del presente libro blanco es meramente informativo sin que nada del mismo, 
incluidos los gráficos, pueda ser utilizado para tomar decisiones de inversión. Ninguna 
información contenida en el presente documento supondrá una información relevante 
para tomar decisiones de inversión.  
La información contenida en este Whitepaper puede incluir o incorpora referencias y 
declaraciones prospectivas que en ningún caso constituirán declaraciones de hechos 
históricos ni promesas de futuro de ningún tipo. Cualquier proyección, previsión y 
estimación recogida en este documento tiene una naturaleza necesariamente especulativa 
y se basa en estimaciones. Estas declaraciones prospectivas no dejan de ser meras 
estimaciones, susceptibles de incurrir en error, y pueden verse afectadas por suposiciones 
inexactas o por riesgos conocidos o desconocidos, incertidumbres y otros factores, la 
mayoría de los cuales están fuera de control.  
Lo contenido en este Whitepaper se habrá de entender sin perjuicio de los términos 
y condiciones establecidos para el uso de Alvearium por los usuarios y las posteriores 
normas que la comunidad de Alvearium elabore.  
 
 
La adquisición y uso de tokens supone asumir riesgos, entre otros, la pérdida parcial o 
total de los tokens, o de su valor.  
El adquirente de un token sólo debe llevar a cabo esta adquisición cuando asuma, con 
pleno conocimiento, todos los riesgos. El adquirente no será compensado en ningún caso 
por el emisor de los tokens por su pérdida de valor o cualquier otro acontecimiento 
adverso para sus intereses.  
Se informa a los interesados que, a pesar de la existencia de comunicados y/o 
recomendaciones provenientes de la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) 
español y de otros organismos reguladores europeos, no existe una regulación nacional 
específica sobre las ICO. Se facilitan a continuación, a efectos informativos, los comunicados 
de la CNMV sobre criptoactivos y Ofertas Iniciales de Monedas o ICOs:  
• Consideraciones de la CNMV sobre “criptomonedas” e “ICOs” dirigidas a los 
profesionales del sector financiero, de 8 de febrero de 2018: https://www.cnmv. 
es/Portal/verDoc.axd?t=%7B9c76eef8-839a-4c19-937f-cfde6443e4bc%7D  
• Comunicado conjunto de la CNMV y del Banco de España sobre “criptomonedas”  
 
 
38 39 
y “ofertas iniciales de criptomonedas” (ICOs), de 8 de febrero de 2018: http://www. 
cnmv.es/Portal/verDoc.axd?t=%7bf3ab3acc-c4fc-4b99-b61f-b9ef8dab7a98%7d  
• Comunicado sobre operaciones de captación de fondos a través de Initial Coin 
Offerings (ICOs), de 26 de marzo de 2019: https://www.cnmv.es/Portal/verDoc. 
axd?t=%7B54a67a2d-4691-405f-942b-1755ea195cf1%7D  
• Comunicado conjunto de la CNMV y el Banco de España sobre los riesgos 
de la inversión en criptomonedas, de 9 de Febrero de 2021 
https://www.cnmv.es/portal/verDoc.axd?t=%7B52286f9f-c592-4418-9559- 
b75bf97115d2%7D  
De otra parte, se informa a los interesados que existe una Propuesta de Reglamento del 
Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los mercados de criptoactivos y por el que se 
modifica la Directiva (UE) 2019/1937 (COM/2020/593 final) pendiente de aprobación en el 
momento de redacción del presente Whitepaper. Aunque dicha Propuesta de Reglamento 
de la Unión Europea ha sido tenida en cuenta para la redacción del presente Whitepaper, 
el interesado debe tener en cuenta la redacción que finalmente se apruebe y entre en vigor 
de ese Reglamento de la Unión Europea, pues será el momento en el que se determine 
un marco regulatorio en relación con la emisión, negociación y custodia de tokens.  
En el momento de la emisión de los tokens, los inversores interesados deben tener 
presente que no se puede garantizar la naturaleza jurídica de los derechos derivados de 
los mismos, como que la inversión en tokens conlleva un riesgo por el efecto que puedan 
tener sobre los mismos o sobre la ICO cualquier resolución dictada por un órgano 
jurisdiccional o de una autoridad pública, cualquier otro posible cambio en la normativa 
o en la doctrina y práctica administrativa con posterioridad a la fecha de redacción del 
presente Whitepaper.  
 
a. Riesgos asociados a la oferta y a la negociación  
Cabe la posibilidad de que no se consiga incluir el token en cuestión en algún mercado  
secundario o que exista falta de liquidez en mercados OTC (over the counter).  
La compañía no se hace responsable de las fluctuaciones que el token en cuestión pueda 
sufrir en cualquier tipo de mercado o de que tales tipos de mercado permitan poner a 
cotizar el token, pudiendo ello conllevar riesgos de iliquidez. Incluso en el caso de que 
el token llegase a cotizar en la plataforma de un tercero, dichas plataformas pueden no 
disponer de suficiente liquidez o incluso encontrarse ante riesgos de cambios regulatorios 
o de compliance, siendo por tanto susceptibles de falla, caída o manipulación.  
Además, en la medida en que la plataforma de un tercero ponga a cotizar el token en 
cuestión, otorgando un valor de cambio al token (ya sea en criptodivisas o dinero fiduciario), 
dicho valor puede padecer volatilidades.  
El adquirente de los tokens asume todos los riesgos anteriormente mencionados, incluidos 
aquellos asociados a la especulación.  
 
 
 
 
 
 
39  
 
 
 
 
b. Riesgos asociados a la ejecución del proyecto y al emisor  
• Riesgos asociados a la prospectiva  
Este documento contiene información de carácter prospectivo, incluyendo 
proyecciones financieras y de crecimiento del proyecto. Dicha información se basa en 
suposiciones de Alvearium que atienden a criterios de mera racionalidad y que, en ningún 
caso, deben considerarse ciertas, seguras o reales. La prospectiva de Alvearium puede ser 
alterada por cualesquiera adversidades o circunstancias sobrevenidas.  
• Riesgos asociados a la diversidad de regulaciones y a la evolución normativa  
La todavía limitada regulación de la tecnología blockchain y las diferentes 
regulaciones existentes en los diferentes territorios constituyen riesgos, asociados tanto 
a la diversidad de normativas aplicables como a las novedades legislativas que vayan 
entrando en vigor en unos territorios y otros. Estos riesgos causados por la aprobación de 
nueva normativa aplicable incluyen la alteración de la configuración actual o la resolución 
de los smart contracts, la pérdida de funcionalidad de los tokens para el adquirente, o su 
pérdida de valor.  
No se garantiza el impacto que pueda tener sobre el precio o la capacidad de uso de los 
tokens cualquier resolución dictada por un órgano jurisdiccional o de una autoridad pública, 
cualquier otro posible cambio en la normativa o en la doctrina y práctica administrativa 
con posterioridad a la fecha de redacción del presente Whitepaper.  
• Riesgos asociados al fracaso o abandono del proyecto  
El desarrollo del proyecto descrito en el presente documento puede verse 
interrumpido y cesado por diferentes razones, entre otras, la falta de interés por parte del 
mercado, la falta de financiación y la falta de éxito comercial (por ejemplo, provocadas por 
otros proyectos competidores). En ningún caso se garantiza que los hitos marcados en el 
presente documento lleguen a ser desarrollados total o parcialmente ni que el adquirente 
de tokens obtendrá beneficios.  
• Riesgo asociados a la competencia  
La competencia de otras empresas que presten servicios similares en el mercado 
puede impactar negativamente en el desarrollo del proyecto descrito en el presente 
documento, así como en el valor de los tokens.  
 
c. Riesgos asociados a los tokens y la tecnología utilizada  
• Riesgos asociados a la propia tecnología  
Los tokens criptográficos se basan en una tecnología de reciente creación, todavía 
en fase de prueba, por lo que existen riesgos asociados a dicha tecnología, entre los que 
pueden indicarse los asociados a su adquisición, almacenamiento, transmisión y uso. La 
naturaleza de los riesgos asociados a la tecnología que sirve de base a los tokens puede 
ser de cualquier índole. Dado que estamos ante una tecnología que se encuentra todavía 
en desarrollo, por ende, pueden existir riesgos no anticipables a fecha de redacción del 
presente Whitepaper y que, de materializarse, podrían provocar variaciones no previstas.  
 
 
 
40 
• Riesgos asociados a la volatilidad  
Este tipo de productos tienen un alto riesgo implícito, debido a las trayectorias y 
las fluctuaciones de su valor. El valor de los tokens puede experimentar variaciones al 
alza y a la baja, y existe el riesgo de que un comprador no recupere el capital utilizado 
inicialmente.  
• Riesgos asociados a su régimen fiscal  
La normativa tributaria se encuentra muy limitada en materia de criptoactivos, 
por lo que la fiscalidad de los tokens que se emiten en esta ICO podrá sujetarse a 
pronunciamientos futuros o a modificaciones legislativas que puedan aprobarse y, además, 
dependerá de las circunstancias concretas de cada adquirente.  
• Riesgos asociados al software  
Los códigos informáticos (smart contracts) por los que se transmiten los tokens 
estarán basados en Polygon. Cualquier mal funcionamiento, caída o abandono del proyecto 
Polygon puede provocar efectos adversos en el funcionamiento de los tokens y en el proyecto 
descrito en el presente documento.  
Los avances tecnológicos en general y en criptografía en particular, tales como el desarrollo de 
la computación cuántica, pueden tener efectos adversos sobre el funcionamiento de los tokens.  
Los smart contracts y el software en el que se basan los tokens se encuentran en una etapa 
temprana de desarrollo. No existe garantía ni forma de asegurar que la emisión de tokens y su 
posterior comercialización puedan ser interrumpidas o padezcan cualquier otro tipo de error, 
por lo que hay un riesgo inherente de que se produzcan defectos, fallas y vulnerabilidades 
que puedan dar lugar a la pérdida del capital aportado inicialmente o de los tokens obtenidos.  
Existe un riesgo de ataques de piratas o hackers informáticos en la infraestructura tecnológica 
utilizada por el emisor y en las redes y tecnologías.  
El emisor de los tokens se puede ver en la imposibilidad temporal o permanente de llevar a 
cabo su actividad.  
En el momento de redacción del presente Whitepaper, se utilizará la blockchain Polygon, 
sin perjuicio de que posteriormente se escoja la red blockchain que mejor se adapte a las 
necesidades de Alvearium.  
En el caso de los mecanismos de consenso de prueba de trabajo en Polygon podría darse el 
caso de que alguien pudiese controlar más del 50% del poder computacional de los mineros 
de la cadena de bloques en un llamado ataque del 51% y, por lo tanto, toma el control de la 
red (la cadena de bloques). Utilizando más del 50% del poder minero (poder hash), el atacante 
siempre representará a la mayoría, lo que significa que puede imponer su versión de la cadena 
de bloques.  
En principio, esto también es posible con menos del 51% de la potencia de minería. Una vez 
que el atacante haya ganado el control de la red, podría revertir o redirigir las transacciones que 
inició, de modo que sería posible “duplicar el gasto” (es decir, realizar transacciones múltiples 
del mismo token). El atacante también puede bloquear las transacciones de otros negándose 
la confirmación.  
Podrían, además, darse otros ataques informáticos en la blockchain de Polygon, el software  
 
 
41 
 
 
 
 
 
y el hardware utilizado por el emisor. Además de los ataques de hackers informáticos, 
existe el riesgo de que los empleados del emisor o terceros puedan sabotear los sistemas 
tecnológicos, lo que puede provocar el fallo de los sistemas de hardware y software del 
emisor. Esto también podría acarrear un impacto negativo en las actividades comerciales 
del emisor.  
• Riesgo asociados a la custodia y pérdida de las claves privadas  
El adquirente sólo puede obtener los tokens emitidos por el emisor utilizando 
una cartera digital de Polygon de la que el adquirente de tokens disponga de su respectiva 
clave privada y contraseña. La clave privada, por regla general, suele estar encriptada por 
una contraseña.  
El adquirente de tokens del emisor reconoce, comprende y acepta que, si pierde o le roban 
su clave privada o contraseña de los tokens obtenidos y asociados a cualquier cartera 
digital compatible con la blockhain Polygon, podría perder el acceso a sus tokens de forma 
permanente. Además, cualquier tercero que disponga de acceso a la referida clave privada, 
podría apropiarse indebidamente de los tokens contenidos en la cartera digital en cuestión. 
Cualquier error o mal funcionamiento causado o relacionado con la cartera digital o con 
el sistema de almacenamiento de tokens en el que el adquirente desee recibir sus tokens 
también podría ocasionar la pérdida de éstos.  
• Riesgo de robo  
Los smart contracts y la plataforma de software en la que funcionan pueden estar 
expuestos a ataques informáticos o hackeos por parte de terceros, por ejemplo, pero no 
limitado a ataques de malware, ataques de denegación de servicio, ataques de consenso, 
ataques Sybil, smurfing y spoofing. Cualquiera de estos ataques podría suponer la pérdida 
de capital aportado por el adquirente o de los tokens obtenidos, así como la imposibilidad 
para el emisor de continuar con el desarrollo del proyecto definido en el presente 
documento.  
• Riesgos asociados a la incompatibilidad de los servicios de cartera digital  
El proveedor de servicios de cartera digital o wallet utilizados para recibir tokens 
debe cumplir con el estándar de ERC-20 En caso contrario, no será técnicamente 
compatible con dichos tokens. La compatibilidad de los servicios de cartera digital no está 
garantizada por lo que existe riesgo de que, si existe incompatibilidad, el adquirente no 
obtenga acceso a los tokens.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
 
 
 
 
 
 
El adquirente de los tokens reconoce y acepta que estos TÉRMINOS Y CONDICIONES  
GENERALES DE SUSCRIPCIÓN DE LA EMISIÓN DE TOKENS DE ALVEARIUM incluidos en el  
presente LIBRO BLANCO se complementan con los TÉRMINOS Y CONDICIONES GENERALES  
DE LOS SERVICIOS de Alvearium disponibles en https://alvearium.io/terms-conditions  
El adquirente de los tokens reconoce que ha leído y comprendido, y acepta, los TÉRMINOS 
Y CONDICIONES GENERALES DE LOS SERVICIOS de Alvearium, pues dicha aceptación es 
condición necesaria tanto para la adquisición de tokens como para registrarse como 
usuario en el sitio web de Alvearium.  
Todo el contenido del Libro Blanco y de los presentes Términos y Condiciones estará 
disponible en el sitio web de Alvearium: www.alvearium.io El adquirente reconoce y acepta 
que su obtención de los tokens se produce de conformidad y en las condiciones descritas 
en el Libro Blanco y en los Términos y Condiciones.  
Los presentes Términos y Condiciones no podrán considerarse una oferta o invitación 
para suscribir, comprar o adquirir de otro modo los tokens, ni tendrán efectos ni validez 
algunos para aquellos adquirentes sometidos a cualquier jurisdicción:  
• en la que dicha oferta o invitación no esté autorizada; o  
• en la que la persona que realiza dicha oferta no esté cualificada para hacerlo; o  
• en la que para el adquirente sea ilegal aceptar dicha oferta o invitación.  
El adquirente no debe interpretar el contenido de los presentes Términos y Condiciones 
como un asesoramiento legal, empresarial o fiscal. Antes de aceptarlos, el adquirente 
deberá buscar el asesoramiento jurídico, fiscal y comercial que requiera para comprender 
en su integridad el proyecto y los presentes Términos y Condiciones.  
El contenido del sitio web de Alvearium o cualquier página web vinculada, directa o 
indirectamente no forma parte de los presentes Términos y Condiciones. El adquirente sólo 
debe tener en cuenta el contenido del Libro Blanco y de los Términos y Condiciones para 
tomar la decisión de adquirir tokens, sin prestar atención a cualesquiera otros contenidos, 
incluidos los que figuren en el sitio web de Alvearium.  
 
a) Entrada en vigor y modificaciones  
Los presentes Términos y Condiciones entrarán en vigor cuando el adquirente acepte los 
Términos y Condiciones clicando el botón “He leído y acepto los Términos y Condiciones” 
habilitado en el sitio web.  
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 28 de la Ley 34/2002 de 11 de Julio de 
Servicios de la sociedad de información y de comercio electrónico, en el plazo máximo de 
veinticuatro horas desde la entrada en vigor de los Términos y Condiciones, Alvearium 
confirmará la aceptación de los presentes Términos y Condiciones confirmando su entrada 
en vigor.  
 
 
 
 
 
43 
44 
b) Objeto 
El objeto de los presentes Términos y Condiciones es la compraventa de los tokens de 
Alvearium.  
El adquirente, a cambio del precio, recibirá una cantidad de tokens que le serán entregados 
y desbloqueados conforme a lo establecido en el apartado 2.7 del presente Libro Blanco.  
 
c) Derechos y obligaciones del adquirente  
• Para adquirir tokens, el adquirente habrá de ser verificado por el emisor. Para ello 
deberá pasar por el proceso de KYC y AML (Conoce a tu Cliente / Prevención de 
Blanqueo de Capitales por sus siglas en inglés).  
• El adquirente sólo podrá adquirir tokens si tiene la capacidad jurídica y aptitud 
suficientes para asumir los derechos y obligaciones recogidos en los presentes 
Términos y Condiciones.  
• El adquirente se obliga al pago efectivo del precio de los tokens en cualquiera de las 
formas de pago ofrecidas por el emisor.  
• El adquirente se obliga a cumplir con las normas de conducta y navegación del sitio 
web del emisor, así como con los términos y condiciones.  
• El adquirente se obliga a actuar siempre de buena fe.  
• El adquirente realiza la compraventa en su propio nombre y representación, bajo 
su propia responsabilidad y por su propia iniciativa, sin que pueda considerarse 
que la voluntad del adquirente surge o está influenciada por cualquier actividad 
de asesoramiento del Emisor. El adquirente se obliga a no adquirir los tokens en 
representación de un tercero, ni con objeto de su distribución o reventa.  
• El adquirente declara que tiene conocimientos y experiencia suficiente en materia 
financiera y empresarial y que es capaz de evaluar los riesgos y las ventajas de aceptar 
los presentes Términos y Condiciones, y asumir sus derechos y obligaciones. Asimismo, 
el adquirente declara que tiene la capacidad económica suficiente para afrontar la 
pérdida total del capital aportado sin perjudicar a su situación financiera y que, por lo 
tanto, es capaz de soportar el riesgo de la pérdida de valor de los tokens que adquiera.  
• El adquirente acepta el presente documento con la expectativa de que pueda 
beneficiarse de las funcionalidades del sitio web del Emisor indicadas. Sin embargo, el 
adquirente reconoce y acepta que el desarrollo del proyecto está sujeto a incertidumbre 
y a riesgos que pueden condicionar la viabilidad y la operatividad de las funcionalidades, 
incluso del propio proyecto.  
• Si el adquirente decide demandar al emisor ante un tribunal con motivo de la 
información contenida en este documento, el adquirente se compromete, siempre que 
lo permita la normativa aplicable, a abonar los costes de la traducción del documento, 
si fuera necesaria, antes de iniciar cualquier procedimiento judicial.  
 
 
 
 
 
44 45 
d) Derechos y obligaciones del emisor  
El emisor asume la responsabilidad del contenido del presente LIBRO BLANCO y los 
presentes Términos y Condiciones y declara que ha tomado todas las precauciones y que, 
según su conocimiento, la información contenida en este documento es correcta y 
precisa, y que no ha omitido datos relevantes.  
Las funcionalidades de los tokens se detallan en el apartado 3.3 del presente documento. 
Además, el emisor tiene como objetivo ir incrementando las funcionalidades de los tokens 
de acuerdo con las necesidades y en beneficio de los adquirentes.  
El Libro Blanco y los presentes Términos y Condiciones constituyen una obligación para 
el emisor, sin perjuicio de las limitaciones que la normativa aplicable pueda prever (por 
ejemplo, la relativa a situaciones de quiebra o insolvencia).  
Aunque todavía no ha entrado en vigor, el emisor ha tratado de adaptar el presente 
documento en todo lo posible a la Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO 
EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a los mercados de criptoactivos y por el que se modifica 
la Directiva (UE) 2019/1937 (COM/2020/593 final).  
El emisor declara que es una sociedad debidamente constituida y en regla con la legislación 
española, y cuenta con la autorización y la capacidad suficientes para desarrollar su 
actividad en los términos recogidos en el presente documento.  
 
e) Tasas e impuestos  
El pago de las tasas e impuestos se realizará con arreglo a la legislación aplicable.  
 
f) Tipo de cambio  
Todos los importes monetarios citados en el presente documento están expresados 
en dólares (USD). A la hora de calcular su valor en euros se utilizarán los tipos de cambio 
oficiales del Banco Central Europeo en el momento del canje que, en cada caso, 
corresponda.  
 
g) Prevención del Blanqueo de Capitales y de la financiación del terrorismo  
La emisión de los tokens se encuentra sujeta a la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención  
del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo. En concreto, el artículo 2, 1.  
z) incluye al emisor de los tokens como sujeto obligado dentro del ámbito de aplicación 
de la ley.  
h) De conformidad con la ley de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación 
del terrorismo, el emisor está obligado a identificar documentalmente al adquirente, a 
recabar información sobre la naturaleza de su actividad profesional o empresarial y a 
comunicar, por iniciativa propia, al Servicio Ejecutivo de la Comisión de Prevención del 
Blanqueo de Capitales e Infracciones Monetarias cualquier hecho u operación, incluso la 
mera tentativa, sobre el que exista indicio o certeza de que está relacionado con el 
blanqueo de capitales o la financiación del terrorismo.  
 
 
45  
 
 
 
 
i) El tratamiento de datos personales se realizará conforme al REGLAMENTO (UE) 2016/679 
DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016 relativo a la protección 
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre 
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general 
de protección deDatos y Garantía de los Derechos Digitales.  
El adquirente declara que la Política de Privacidad del sitio web del emisor ha sido aceptada 
con anterioridad a la aceptación de los presentes Términos y Condiciones. La Política de 
Privacidad completa está accesible en el siguiente enlace https://alvearium.io/privacy- 
policy 
 
j) Nulidad parcial  
Si algún tribunal competente para decidir sobre la materia determinase que alguna 
disposición de los presentes Términos y Condiciones es nula, será eliminada, sin que ello 
afecte al resto de los Términos y Condiciones, cuyas disposiciones continuarán siendo 
válidas y exigibles.  
 
k) Normativa y jurisdicción aplicables  
Cualquier disputa o demanda derivada del objeto o relacionada con los presentes Términos 
y Condiciones se regirá por la legislación española y en caso de reclamación judicial se 
resolverá ante los tribunales de la ciudad de Zaragoza con expresa renuncia a cualquier 
otro fuero; todo ello sin perjuicio únicamente de que lo impida cualquier ley imperativa 
aplicable.  
 
 
El token descrito en el presente Libro Blanco no es una garantía ni un instrumento 
financiero en el sentido de la Directiva sobre Mercados de Instrumentos Financieros (MiFID 
II) del Parlamento Europeo (2014/65/UE), valores u otras leyes de los estados miembros. El 
token no es una garantía de ningún tipo y no representa ningún derecho de voto, gestión 
o participación en los beneficios de ninguna entidad. El token no representa la propiedad 
de ningún activo físico y no será reembolsable.  
 
La oferta y la venta del token no han sido registrada en virtud de la Ley de Valores de 
Estados Unidos de 1933, en su versión modificada, ni en virtud de las leyes de valores de 
determinados estados. El token no puede ofrecerse, venderse o transferirse de otro 
modo, pignorarse o hipotecarse, salvo en la medida en que lo permita la Ley y las leyes 
de valores estatales aplicables de acuerdo con una declaración de registro efectiva o una 
exención de la misma.  
 
 
 
46 
No se ha presentado ningún SAFT, documento de colocación, prospecto, declaración de 
divulgación del producto u otro documento de divulgación ante la Australian Securities and 
Investments Commission en relación con la oferta. La SAFT y cualquier documento utilizado 
en relación con ella y cualquier documento relacionado no constituyen un prospecto, una 
declaración de divulgación del producto u otros documentos de divulgación en virtud de la 
Ley de Sociedades de 2001. En Australia, alguien sólo puede ofrecer el token a “inversores 
sofisticados” o “inversores profesionales” o de otra manera de acuerdo con una o más 
exenciones contenidas en la Ley de Sociedades, de modo que es legal ofrecer el token en 
observancia de las leyes aplicables.  
 
Los derechos del token no se ofrecen ni se venden y no pueden ofrecerse ni venderse, 
directa o indirectamente, dentro de la República Popular China, salvo que lo permitan 
expresamente las leyes y reglamentos de la República Popular China.  
 
El token no se ha registrado ni se registrará en virtud de la legislación financiera o de valores 
de Japón. Los potenciales compradores del token se comprometen a no retransmitir o 
reasignar el token a nadie que sea residente en Japón, salvo en virtud de una exención de 
colocación privada de los requisitos de registro y de conformidad con las leyes y 
reglamentos pertinentes de Japón.  
 
La SAFT y cualquier documento relacionado no son una oferta, o una invitación a 
hacer ofertas, para vender, comprar, intercambiar o transferir de otro modo valores 
o instrumentos financieros extranjeros o en beneficio de cualquier persona o entidad 
residente, constituida, establecida o que tenga su residencia habitual en la Federación 
Rusa. La SAFT y cualquier documento utilizado en relación con la oferta y la venta del token 
no son anuncios relacionados con la colocación de valores o la circulación pública, tal y 
como determina la legislación rusa. El token no está destinado a la colocación o circulación 
pública en la Federación Rusa. Ni la SAFT ni ningún otro documento relacionado con ella 
ha sido o será registrado en el Banco Central de la Federación Rusa.  
 
El token no podrá ser ofrecido públicamente en Suiza y no cotizará en las bolsas suizas ni 
en ninguna otra bolsa de valores o centro de negociación regulado en Suiza. La SAFT y 
cualquier documento relacionado se han preparado sin tener en cuenta las normas de 
divulgación de los folletos de emisión según el Código de Obligaciones suizo o las normas 
de divulgación de los folletos de cotización. Ni SAFT ni ningún material de comercialización 
relacionado puede ser distribuido públicamente o puesto a disposición del público en 
Suiza. La SAFT y cualquier material de marketing relacionado no ha sido ni será presentado  
 
 
 
47 
 
 
 
 
 
ni aprobado por ninguna autoridad reguladora suiza, principalmente por la Autoridad de 
Supervisión del Mercado Financiero de Suiza. La oferta y la venta de tokens no han sido 
autorizadas por la Ley Federal Suiza de Sistemas de Inversión Colectiva.  
 
En el Reino Unido, la SAFT se distribuye y se dirige únicamente (y cualquier actividad de 
compra a la que se refiera se llevará a cabo sólo con profesionales de la inversión) en el 
sentido del artículo 19(5) de la Orden de Promoción Financiera (la “FPO”); (ii) personas 
o entidades del tipo descrito en el artículo 49 de la FPO; (iii) inversores sofisticados 
certificados (en el sentido del artículo 50(1) de la FPO); y (iv) otras personas a las que 
se puede comunicar legalmente de otro modo (todas estas personas se denominan 
conjuntamente “personas relevantes”). Las personas que no sean personas relevantes no 
deben tomar ninguna medida en relación con el SAFT o basada en cualquier documento 
utilizado en relación con el mismo. Es una condición para la adquisición del token que 
la persona garantice ser una persona relevante. El SAFT y los documentos utilizados en 
relación con él no han sido aprobados por ninguna autoridad reguladora del Reino Unido.  
 
No se ha tomado ninguna medida para permitir la oferta, la venta, la posesión o la 
distribución del token o de cualquier documento relacionado en cualquier jurisdicción en 
la que se requiera una acción con ese fin. Usted está obligado a informarse y a observar 
cualquier restricción relacionada con la oferta del token, el SAFT y cualquier documento 
relacionado en su jurisdicción.  
No se contempla una rentabilidad económica por la compra del token, y usted no debe 
comprar el token con fines especulativos. La participación en la venta del token no debe 
tener ninguna expectativa de beneficios, dividendos, ganancias de capital, rendimiento 
financiero o cualquier otro retorno, pago o ingreso de cualquier tipo. La compra del token 
conlleva un riesgo sustancial que podría conducir a una pérdida.  
No existe ninguna garantía de que se alcancen los objetivos o de que los tokens tengan o 
mantengan siempre su valor dentro del ecosistema.  
Cualquier reventa del token debe realizarse por exenciones de los requisitos de valores y 
en cumplimiento de los requisitos de las leyes aplicables.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
 
 
 
 
Ready.to join us? 
{ 
} 
 
 
 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.alvearium.io support@alvearium.io  