En este documento , explicamos el ejecutable de Unreal de nuestro portafolio. Cuando se inicie  
la experiencia, te encontrarás en un entorno llamado Alvea. Delante habrá un mapa 3D 
interactivo con 6 marcadores, cada uno representando una experiencia única. Para sumergirte 
en ellas, simplemente  haz clic con el trigger . Cada una tiene su encanto y contexto que te 
ayudarán a comprenderla mejor. Aquí te doy un pequeño adelanto:  
• BBVA:  Se trata de una galería que se creó para una colección de NFTs que en su día 
sacó BBVA. Lo especial de esta experiencia es que transformamos las imágenes 2D que 
nos entregaron, en obras 3D. Lo hicimos sacando las bolas amarillas de la imagen. 
Además, al a cercarte a cada NFT empieza a sonar distintas melodias, que se diseñaron 
específicamente para lo que la obra quiere transmitir  
o Cosas a tener en cuenta:  El usuario aparece mirando hacia la galería. Detrás 
suyo hay una pantalla con un video que explica los NFTs. Para salir de la 
experiencia y volver a la Alvea hay que pulsar sobre la bola que está frente al 
logo de BBVA.  
• Campus Javi Martinez:  Creamos esta experiencia para una posible colaboración, por lo 
que es muy conceptual. Primero, diseñamos un estadio basándonos en el actual 
equipo de Javi Martinez. El usuario aparece en el centro del campo frente a unas 
pantallas (no interactivas, concep tuales) donde como usuario del campus tiene sus 
estadísticas de los entrenamientos y partidos jugados en el campus, Además, en el lado 
derecho hay una pantalla gigante donde se está retransmitiendo un partido de 
Champions en directo (concepto). La idea es que los chavales desde casa puedan 
juntarse para ver partidos en vivo. Por último, por el campo hay material de 
entrenamiento simulando diferentes ejercicios. Aquí la idea es que los jugadores 
pudieran ver antes de ir a entrenar los ejercicios que vayan a hacer en 3D.  
o Cosas a tener en cuenta:  Para salir de la experiencia hay que pulsar con el 
trigger sobre la bola roja al lado de la pantalla de estadísticas.  
• Restaurante Inmersivo del Campus de Naturgy:  Esta experiencia se creó para enseñar 
a Naturgy un concepto de un restaurante inmersivo que se podría llegar a hacer en una 
de las salas de su campus. Para esto, recreamos en 3D con medidas reales este espacio. 
En esta experiencia el usuario aparece en un  espacio donde hay una larga mesa. Al 
entrar un robot circular empieza a guiar al usuario por la experiencia y en la TV de la 
derecha comienza a reproducirse un video sobre la historia del Campus de Naturgy. Al 
acabar el video, el robot guía al usuario a t ransformar la sala en un restaurante 
inmersivo. Al pulsar una opción que muestra el robot comienza la transformación.  
o Cosas a tener en cuenta:  Para salir de la experiencia, pulsar sobre la bola que 
está en la parte trasera izquierda de la posición inicial del usuario.  
• Casa de Fieras:  Este proyecto lo realizamos para el Meta World Congress 2023, allí 
llevamos el concepto de 5SENSES, en el que el usuario podrá disfrutar de los 5 sentidos 
en una sola experiencia. La Vista con el Visor VR, el Oído con unos cascos 
insonorizadores y sonidos espaciales dentro de la experiencia, el Olor con una máquina 
dispensadora de olores de la empresa Olorama, el Tacto con una camiseta háptica de la 
empresa Owo y por último, el gusto con unas Tortillas de patata con Uber Eats y el 
restaurante LaMartinuca.   o Cosas a tener en cuenta:  En caso de que durante la experiencia se bloquee la 
narrativa, por ejemplo,  si vas a la zona del Elefante antes de tiempo, pulsa la 
tecla "A" para que la experiencia pueda continuar.  
• Cámara de Comercio:  Esta es la primera sala que hemos hecho del palacio de Santoña, 
el modelo 3D está hecho con fotogrametría. También se hizo para el Meta World 
Congress 2023. Cuando estés en la experiencia puedes pulsar sobre la estatua central y 
saldrá una pantalla con un  video.   
o Cosas a tener en cuenta:  Si te mueves mientras está el video activo, la pantalla 
rotará y se quedará mirando hacia ti. Para volver a la alvea y elegir otra 
experiencia, hay que pulsar sobre la bola que está en una de las esquinas de la 
sala.  
• LaMartinuca:  Esta experiencia se presentó junto  a la de casa de fieras para completar 
el 5o sentido, fue una colaboración con Uber Eats y LaMartinuca. Se puede seleccionar 
uno de los productos que se sitúan sobre la mesa central y darle al botón de pedir para 
simular ese pedido por UberEats y volver a tu Alvea (este era el momento en el que el 
usuario recibe la tortilla de patatas).  
o Cosas a tener en cuenta:  Para volver a la alvea y elegir otra experiencia, hay 
que pulsar sobre la bola que está al fondo de la sala, tras la mesa.  
 