                                                                                                               
          
          
               
 
Página 1 de 10 
 
Nota de información sobre Plaza de Callao (Madrid)  
 
1. USUARIO BÁSICO  
 
1.1. Entrada:  
 
La plaza de Callao es uno de los rincones más concurridos de la ciudad de Madrid.  
Millones de personas  caminan  por este ic ónico lugar cada año.  Está situada en el barrio 
de Sol, en pleno centro, y es uno de los puntos de encuentro más populares de la ciudad.  
Se encuentra al final de la calle del Carmen y divide en dos tramos la calle Preciados, 
además de dar comienzo al tercero de la Gran Vía, que acaba en la plaza de España.  
 
¿Qué tal si la conocemos? ¡Acompáñanos en este paseo por ella!  
 
2. 2. Orígenes:  
 
La plaza de Callao se creó a mediados del siglo XIX a partir de un pequeño solar surgido 
tras el derribo de una manzana de viviendas entre las calles Preciados y Jacometrezo, 
que por entonces se extendía desde la Red de San Luis. Aquel pequeño espacio, 
denominado inicialmente plaza de San Jacinto, adquirió su nombre actual en 1866, para 
record ar la batalla del Callao, en Perú, que enfrentó a una escuadra de la Armada 
Española con la guarnición del puerto del Callao, el 2 de mayo de aquel mismo año.  
 
2.3. Desarrollo y conexión con Gran Vía  
 
La plaza adquirió sus dimensiones actuales cuando se ac ometió la construcción del 
segundo tramo de la Gran Vía, entre 1917 y 1922, desde la Red de San Luis a Callao. 
La anchura de la nueva arteria eclipsó la calle Jacometrezo, que desapareció casi en su 
totalidad. Con diversos cambios de imagen durante décadas , este espacio ha mantenido 
desde entonces sus dimensiones, 105 metros de largo y 48 de ancho.  
 
2.4. Arquitectura, ocio y comercio . Una historia compartida  
 
Desde sus orígenes se ha convertido en una extensión de la Gran Vía sobre todo por 
su carácter com ercial y de ocio. Acogió algunos de los primeros grandes cines y grandes 
almacenes . Los principales edificios que dan forma y carácter a la plaza, que a 
continuación vamos a ver, se encuentran unidos a la vida comercial y de ocio de la 
ciudad.  
 
Veamos ahora una breve reseña de la arquitectura y la historia de la plaza de Callao.  
 
 Hotel Florida  
 
El Hotel Florida fue uno de los primeros emblemas de Callao . El hotel ya desaparecido 
estuvo situado en el ala sur de la plaza , construido entre 1922 y 1924.                                                                                                                 
          
          
               
 
Página 2 de 10 
 
 
El hotel ganó gran notoriedad porque fue el establecimiento que alojó a la mayoría de 
los corresponsales extranjeros destacados en Madrid durante la Guerra Civil (1936 -
1939) .  
 
Finalmente, el edificio fue derribado en 1964 y sobre su solar se construyeron unos 
grandes almacenes que, en principio, pertenecieron a Galerías Preciados y, después, 
tras la quiebra de esta cadena, a El Corte Inglés.  
 
 Cines Callao  
 
El Cine Callao fue la  primera obra del arquitecto Luis Gutiérrez Soto, que l o construye 
en el año 1926. Se encuentra junto al edificio Carrión, separado del mismo por la calle 
Jacometrezo. Estos cines son sede de numerosos estrenos, premieres y otros eventos.  
 
Inicialmente poseía un aforo para mil quinientas personas. Su terraza es tá diseñada 
para emitir sesiones cinematográficas al aire libre. El sótano del edificio se pensó para 
alojar un Café o Cabaret, aunque posteriormente se adaptó a la antigua discoteca 
Xenón.  
 
 Edificio Fnac  
 
El edificio Fnac es un edificio de cinco plantas s ituado entre las calles Carmen y 
Preciados. Fue construido en el decenio de 1940, durante la posguerra, y es obra del 
arquitecto Luis Gutiérrez Soto, arquitecto que también diseña los cines Callao 
mencionados anteriormente.  
 
Este edificio originariamente , en 1943 , fue ocupado por Galerías Preciados.  En la 
década de 1990 cambió de ocupante y se instaló la cadena Fnac.  
 
 Edificio La adriática  
 
Está situado en el número 3 de la plaza del Callao y el número 39 de la Gran Vía. Fue 
proyectado por el arquitecto L uis Sainz de los Terreros en 1926, ejecutándose las obras 
entre 1926 y 1928. Está coronado por un torreón terminado en cúpula. En principio fue 
sede social de la Compañía Adriática de Seguros. La compañía ocupaba las plantas 
principales y la primera. Las o tras nueve plantas eran viviendas en régimen de alquiler, 
sin contar con los bajos a la calle, para el comercio. Durante la posguerra, albergó en 
sus bajos el establecimiento de Calzados Segarra  
 
Se trata de un edificio lujoso y de gran elegancia de estilo clásico dentro de sus formas 
modernas.  
 
 
                                                                                                                
          
          
               
 
Página 3 de 10 
 
 Palacio de la Prensa  
 
El Palacio de la Prensa, en el pasado Casa de la Prensa , ubicado en el número 46 de 
la calle Gran Vía, frente a la plaza del Callao. Fue diseñado por el arquitecto Pedro 
Muguruza Otaño inicialmente para ser un edificio multifuncional que tardó cuatro años 
en ser edificado, de 1924 a 1928.  
 
El palacio albergaba un café concierto, un cinematógrafo, viviendas de alquiler y 
oficinas. Durante la década de los treinta fue uno de los edificios más elevados de 
Madrid, junto con el Edificio Telefónica.  
 
El 10 de enero de 2017 obtuvo el estatus de Bien de Interés Patrimo nial, merced a un 
decreto publicado en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid el día 13 de ese 
mismo mes.  
 
 Edificio Carrión  
 
El Edificio Carrión, más conocido como Edificio Capitol, es uno de los más conocidos 
del tercer tramo de la calle Gran Vía. E stá situado en la esquina de esta calle con la de 
Jacometrezo,  en la plaza . Su perfil icónico se ha convertido en uno de los emblemas 
representativos de la ciudad de Madrid.  El edificio, de catorce plantas fue proyectado 
por los arquitectos Luis Martínez -Feduchi y Vicente Eced y Eced  y construido entre los 
años 1931 y 1933.  
 
En el proyecto original albergaba 64 apartamentos, un hotel (el Capitol, en la actualidad 
del grupo Vincci), una cafetería, un bar, un restaurante, una fábrica de agua de Sel tz y 
oficinas y salas de fiesta.  En su planta inferior disponía de una sala de cine para casi 
2000 espectadores, llamada cine Capitol, hoy dividida en varias salas más pequeñas.  
 
En 2007, dirigida por el arquitecto Rafael de la Hoz, se terminó una total re habilitación 
que eliminó todos los anuncios publicitarios de su fachada, conservándose sólo el de 
Schweppes y otro más moderno de la marca comercial Vodafone en la azotea.  
 
El 3 de abril de 2018 fue declarado bien de interés cultural en la categoría de 
monumento, mediante una resolución publicada el día 5 de ese mismo mes en el Boletín 
Oficial de la Comunidad de Madrid.  
 
2. 4. Transformación contemporánea y conclusiones  
 
Las principales transformaciones que ha sufrido el espacio a lo largo del tiempo han  
estado principalmente relacionadas  con los elementos arquitectónicos de la plaza. La 
constitución actual, un espacio diáfano y peatonal es la última gran reforma de Callao 
concluida en 2009. Hasta esta fecha era un espacio por el que transcurrían coches y 
autobuses alrededor de una isla donde hubo jardines o una fuente.  
                                                                                                                
          
          
               
 
Página 4 de 10 
 
 
2. USUARIO ESPECIALIZADO  (INTERESADO EN LA HIS TORIA ) 
 
2.1. Entrada : 
 
La plaza de Ca llao es uno de los rincones más concurridos de la ciudad  de Madrid . 
Millones de personas caminan por este icónico lugar cada año.  Está situada en el barrio 
de So l, en pleno centro , y es uno de los p untos de encuentro más populares de la ciudad . 
Se encuentra al final de la calle del Carmen y divide en dos tramos la calle Preciados, 
además de dar comie nzo al tercero de la Gran Vía, que acaba en la plaza de España.  
 
¿Qué tal si la conocemos? ¡Acompáñanos en este paseo por ella!  
 
2. 2. Orígenes:  
 
La plaza de Callao se creó a mediados del siglo XIX a partir de un pequeño solar surgido 
tras el derribo de una manzana de viviendas entre las calles Preciados y Jacometrezo, 
que por entonces se extendía desde la Red de San Luis. Aquel pequeño espacio, 
denominado inicialmente plaza de San Jacinto, adquirió su nombre actual en 1866, para 
recordar la batalla del C allao, en Perú, que enfrentó a una escuadra de la Armada 
Española con la guarnición del puerto del Callao, el 2 de mayo de aquel mismo año.  
 
Todos estos terrenos habían pertenecido históricamente al arrabal de San Martín, cuya 
cerca tuvo un portillo o post igo de acceso ubicado en donde  ahora está la plaza del 
Callao  y anteriormente algo más abajo, que hoy es recordado en la cercana calle Postigo 
de San Martín.  
 
2.3. Desarrollo  y conexión con Gran Vía  
 
La plaza adquirió sus dimensiones actuales cuando se acometió la construcción del 
segundo tramo de la Gran Vía, entre 1917 y 1922, desde la Red de San Luis a Callao. 
La anchura de la nueva arteria eclipsó la calle Jacometrezo, que desapareció casi en su 
totalidad. Con diversos cambios de imagen durante décadas, este espacio ha mantenido 
desde entonces sus dimensiones, 105 metros de largo y 48 de ancho.  
 
2.4. Arquitectura, ocio y comercio  
 
Desde sus orígenes se ha convertido en una extensión de la Gran Vía  sobre todo por 
su carácter comercial y de ocio. Acogió algunos de los primeros grandes cines y grandes 
almacenes. Los principales edificios que dan forma y carácter a la plaza, que a 
continuación vamos a ver, se encuentran unidos a la vida comercial y de ocio de la 
ciudad.  
 
Antes de contar la historia de estos edificios de este singular espacio, un pequeño 
ejemplo que manifiesta el carácter económico e innovador de este rincón de la capital                                                                                                                
          
          
               
 
Página 5 de 10 
 
lo encontramos en 1939. Tras la guerra, el empresario Antonio Rodilla, fundador de su 
empresa homónima, inició su actividad de venta de sándwich con una pequeña tienda 
en la plaza. Hoy, Rodilla tiene más de 150 establecimientos por toda España, aunque 
la mayoría de ellos se encuentra en Madrid.  
 
 Hotel Florida  
 
El Hotel Florida  fue uno de los primeros emblemas de Callao . El hotel ya desaparecido 
estuvo situado en el ala sur de la  plaza , construido entre 1922 y 1924. El  edifici o era 
obra de l arquitecto  Antonio Palacios encargo de Velasco Florida siendo inaugurado el 1 
de febrero de 1924.  
 
Antonio Palacios  es un arquitecto que ha tenido una impronta muy importante en la 
arquitectura de Madrid. Alguno de sus edificios más representativo en la capital son: el 
Palacio de Comunicaciones (sede del Ayuntamiento de Madrid), el Hospital de 
Jornaleros de Maudes (Consejería de Transporte de la Comunidad de Madrid) y la Casa 
de las Cariátides (sede de la central del Instituto Cervantes).  También es relevante 
destacar que este arquitecto fue el encargado del diseño de interiores d e las primeras 
estaciones del  Metro de Madrid . Organizó los accesos y la estética de las primer as líneas , 
así como de su popular logotipo en forma de  rombo . 
 
Después de este breve paréntesis destacar que tras  la fachada de mármol del hotel 
Florida había 200 habitaciones todas ellas con cuarto de baño . Por aquí pasaron  Charlie 
Chaplin (para su viaje de incógnito a la capital) , Miguel de Unamuno o Federico García 
Lorca (que eligió los salones de la planta baja para representar El retablillo de don 
Cristóbal ).  
 
El hotel ganó gran notoriedad porque fue el establecimiento que alojó a la mayoría de 
los corresponsales extranjeros d estacados en Madrid durante la Guerra Civi l (1936 -
1939) . Antoine de Saint Exupery, Robert Capa, Ernest Hemingway, John Dos Passos, 
André Malraux, Henry Buckley, Louis Fischer, Pablo Neruda y Nicolás Guillen fueron 
algunos de los periodistas que cubrieron l a guerra y que se alojaron en  este hotel . De 
hecho, g ran parte de la única obra de teatro escrita por Hemingway, La Quinta Columna , 
transcurre en la habitación 109 del hotel Florida, donde siempre se alojaba el escritor.  
 
Finalmente, e l edificio fue derribado en 1964 y sobre su solar se construyeron unos 
grandes almacenes que, en principio, pertenecieron  a Galerías Preciados y, después, 
tras la quiebra de esta cadena, a El Corte Inglés.  
 
 
 Cines Callao  
 
El Cine Callao fue la primera obra del arquitecto  Luis Gutiérrez Soto, que la construye 
en el a ño 1926.  Se encuentra junto al edificio Carrión, separado del mismo por la calle 
Jacometrezo.                                                                                                                 
          
          
               
 
Página 6 de 10 
 
 
El edificio fue inaugurado como sala de cine el 11 de diciembre de 1926 emitie ndo la 
película de Luis Candelas, El bandido de Madrid . Estos cines son sede de numerosos 
estrenos, premieres y otros eventos.  
 
El edificio presenta tendencias academicistas con cierto regusto neobarroco español y 
en su decoración interior sugerencias vienesas y art decó. Inicialmente poseía  un aforo 
para mil quinientas personas. Su terraza está diseñada para emitir sesiones 
cinematográficas al aire libre. El sótano del edificio se pensó para alojar un Café o 
Cabaret, aunque posteriormente se adaptó a la antigua discoteca Xenón.  
 
Actualmente dos grandes pantallas digitales ocultan elementos de sus fachadas, como 
tres grandes ventanales y unos óculos. También han desaparecido algunas esculturas 
y otros el ementos decorativos originales. Su esquina está coronada por un torreón a 
modo de faro.  
 
Para concluir, otro dato curioso el  13 de junio de 1929 se proyectó en este cine la que 
fue primera película sonora y hablada estrenada en España: El cantante de jazz ( The 
jazz singer ) de Alan Crosland . 
 
 Edificio Fnac  
 
El edifi cio Fnac es un edificio de cinco plantas situado entre las calles Carmen y 
Preciados . Fue construido en el decenio de 1940, durante la posguerra, y es obra del 
arquitecto Luis Gutiérrez Soto, arquitecto que también diseña los cines Callao  
mencionados anteriormente.  
 
Es importante d estacar que Soto concentró especialmente su actividad en la ciudad de 
Madrid, llegando a acometer 400 obras. Además, es una de las principales figuras en 
España del art déco y el racionalismo . Formaba parte de la denominada generación del 
25, englobada den tro del conocido como  Movimiento Moderno.  Algunas de l as 
edificacio nes más conocidos de este arquitecto son: el Cine Barceló, la torre del Retiro 
o el Cuartel General del Ejército del Aire.  
 
Volviendo al edificio Fnac, éste  originariamente , en 1943 , fue ocupado por Galerías 
Preciados.  En la década de 1990 cambió de ocupante y se instaló la cadena Fnac.  
 
 
 
 
 Edificio La adriática  
 
Está situado en el número 3 de la plaza del Callao y el  número 39 de la Gran Vía. Fue 
proyectado por el arquitecto Luis Sa inz de los Terreros en 1926,  ejecutándose l as obras 
entre 1926 y 1928. Está coronado por u n torreón terminado en cúpula.  En principio fue                                                                                                                
          
          
               
 
Página 7 de 10 
 
sede social de la C ompañía Adriática de Seguros . La compañía ocupaba las plantas 
principales y la primera. Las otras n ueve plantas eran viviendas en régimen de alquiler, 
sin contar con los bajos a la calle, para el comercio.  Durante la posguerra, albergó en 
sus bajos el establecimiento de Calzados Segarra  
 
Se trata de un edificio lujoso y de gran elegancia  de estilo clásico dentro de sus formas 
modernas. La torre erigida en la confluencia de sus dos facha das, tiene un esbelto 
torreón con un templete dotado de una galería de columnas pareadas, te rminado por 
una cúpula moderna  revestida de cobre, que, ilumina da de noche, se ve desde cualquier 
punto de Madrid. Posee un gran reloj con dos figuras que representan la noche y el día 
con dos estatuas de mármol de Carrara que simbolizan protección y ahorro.  
En la parte superior del portal en la cabecera central hay u na escultura del león de San 
Marcos, emblema de la compañía. Fue el primer edificio de Madrid donde se empleó 
para su construcción el granito de Hércules pulido de origen gallego, pusieron mucho 
empeño en que tanto la construcción como los materiales fuera n españoles. En su 
interior tiene una espléndida escalera central.  
 Palacio de la Prensa  
 
El Palacio de la Prensa, en el pasado Casa de la Prensa , ubicado en el número 46 de 
la Gran Vía,  frente a la plaza del Callao.  Fue diseñado por el arquitecto Pedro Muguruza 
Otaño inicialmente para ser un edificio multifuncional que tardó cuatro años en s er 
edificado, de 1924 a 1928.  
 
El edificio muestra como elemento destacado el uso extensivo del ladrillo. Su aspecto 
exterior se  encuentra muy influido por la arquitectura norteamericana (sobre todo de 
Louis Sullivan en su Auditorium Building  de Chicago), mientras que el interior se inspira 
en la decoración de la arquitectura española. La fachada que da a la plaza del Callao 
muestr a un gran arco de triunfo. En la parte baja están las tres salas de los Cines Palacio 
de la Prensa.  El arquitecto Pedro Muguruza Otaño se vio influenciado por  López Otero 
y Antonio Palacios arquitectos que como estamos viendo tienen obras en este espacio  
y son muy importantes en la arquitectura madrileña.  
 
Se inauguró oficialmente el 7 de abril de 1930 con la presencia de los reyes Alfonso XIII 
y Victoria Eugenia, junto con el Gobierno representado por el general Dámaso 
Berenguer. Al acto acudieron numerosas representaciones de Europa e 
Hispanoamérica. El co ste de la edificación fue de ocho millones de pesetas. Este 
encargo de la Asociación de la Prensa madrileña abrió un espacio para la ubicación de 
un edificio que mirara a la plaza del Callao (asociación que cumplía treinta años de 
existencia). Concebido co mo un edificio multifuncional, albergaba un café concierto, un 
cinematógrafo, viviendas de alquiler y oficinas.  
 
Durante la década de los treinta fue uno de los edificios más elevados de Madrid, junto 
con el Edificio Telefónica. Fue sede de la editorial d e la revista humorística La Codorn iz 
durante los años cuarenta, así como de la Hoja del Lunes , la Hispano Fox Film, la                                                                                                                
          
          
               
 
Página 8 de 10 
 
agencia de publicidad El dardo  o el estudio de Delhy Tejero, una pintora delicadamente 
surrealista . También en esta década de los cuarenta se instaló en sus bajos el Salón de 
té Madrigal.  
 
En el entresuelo se instaló un cine que el día 2 de enero de 1929, se inauguraba con la 
proyección de la película: El destino de la carne  de Víctor Fleming. El cine poseía un 
aforo de 1.840 localid ades, funcionó en ocasiones como teatro con un pequeño 
escenario. El acceso a la sala de butacas se realizaba mediante un ascensor. La 
afluencia de público hacía que se formaran incómodas esperas, en 1941 el arquitecto 
Enrique López -Izquierdo diseña un pat io en la cota de la calle. La última reforma 
realizada es en 1991 para convertirlo en un cine multi -salas.  
 
El 10 de enero de 2017 obtuvo el estatus de Bien de Interés Patrimonial, merced a un 
decreto publicado en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid el día 13 de ese 
mismo mes.  
 
 Edificio Carrión  
 
El Edificio Carrión, más conocido como Edificio Capitol, es uno de los más conocidos 
del tercer tramo de la calle Gran Vía madrileña. Está situado en la esquina de esta calle 
con la de Jacomet rezo, en la plaza del Callao. Su perfil icónico se ha convertido en uno 
de los emblemas representativos de la ciudad de Madrid.  
 
El edificio, de catorce plantas, fue proyectado por los arquitectos Luis Martínez -Feduchi 
y Vicente Eced y Eced . Construido ent re los años 1931 y 1933. Su promotor fue Enrique 
Carrión y Vecín, marqués de Melín , que promovió un concurso arquitectónico restringido 
al que asistieron otros arquitectos experimentados como Pedro Muguruza (constructor 
en 1924 del vecino Palacio de la Pre nsa), Emili o Paramés, Luis Gutiérrez Soto (cines 
de Callao y edificio Fnac).  Se presentaron un total de seis proyectos, de los cuales salió 
ganador el presentado por la pareja de jóvenes arquitectos Luis Martínez -Feduchi y 
Vicente Eced y Eced.  
 
El estilo de su fachada corresponde a una arquitectura expresionista con claras 
influencias mendelsohnianas. En la época en que se presentó el concurso convivían en 
la arquitectura madrileña diversas tendencias: el academicismo y clasicismo con el 
tradicio nalismo moderado, el racionalismo, expresionismo y art déco . Los proyectos 
presentados al concurso así lo demostraron. El solar de más de mil trescientos metros 
cuadrados correspondía a un espacio que hacía la convergentes entre las calles de 
Jacometrezo y  la entonces llamada avenida de Eduardo Dato que correspondía al tercer 
tramo de la Gran Vía.  
 
El solar hacía ver que la solución más adecuada era un planteamiento en forma de 
chaflán. Utiliza materiales como mármol y granito y la decoración y los muebles corrieron 
a cargo de la firma Rolaco -Mac (empresa en la que posteriormente trabajaría Luis 
Feduchi). Pero lo más destacado en su época fueron los adelantos tecnológicos que                                                                                                                
          
          
               
 
Página 9 de 10 
 
incorporaba, como el uso innovador de vigas de hormigón tipo Vierendeel, la utiliza ción 
de telas ignífugas o el sistema de refrigeración, el primero centralizado de Madrid y que 
ocupaba toda una planta.   
 
La edificación corrió a cargo de la constructora española Macazaga, estando a cargo de 
la construcción el arquitecto Luis Moya Blanco.   
 
Recibió el Premio Ayuntamiento de Madrid de 1933 y la Medalla de Segunda Clase en 
la Exposición Nacional de Bellas Artes de 1934. En el proyecto original albergaba 64 
apartamentos, un hotel (el Capitol, en la actualidad del grupo Vincci), una cafetería,  un 
bar, un restaurante, una fábrica de agua de Seltz y oficinas y salas de fiesta. En su 
planta inferior disponía de una sala de cine para casi 2000 espectadores, llamada cine 
Capitol, hoy dividida en varias salas más pequeñas. El primer propietario fue E nrique 
Carrión, marqués de Nelín. Durante la Guerra Civil Española y durante la defensa de 
Madrid su azotea fue empleada como observatori o avanzado.  
 
En 2007, dirigida por el arquitecto Rafael de la Hoz, se terminó una total rehabilitación 
que eliminó todo s los anuncios publicitarios de su fachada, conservándose sólo el de 
Schweppes  situado allí desde 1972  y otro más moderno de la marca comercial Vodafone 
en la azotea.  
 
El 3 de abril de 2018 fue declarado bien de interés cultural en la categoría de 
monumento, mediante una resolución publicada el día 5 de ese mismo mes en el Boletín 
Oficial de la Comunidad de Madrid.  
 
Finalmente, e l edificio se constituye en el icono reconocible de todo un siglo de 
arquitectura española. Además,  se ha destacado numero sas ocasiones  su parecido con 
el edificio Flatiron de la ciudad de Nueva York. El edificio logró ser el emblema del Madrid 
moderno y su imagen aerodinámica inspiró a otros arquitectos en capitales españolas.  
 
2. 4. Transformación contemporánea y conclusiones  
 
Las principales transformaciones que ha sufrido el espacio a lo largo del tiempo han 
estado principalmente relacionadas con los elementos arquitectónicos de la plaza. La 
constitución actual, un espacio diáfano y peatonal es la última gran reforma de Callao 
concluida en 2009. Hasta esta fecha era un espacio por el que transcurrían coches y 
autobuses alrededor de una isla donde hubo jardines o una fuente.  
 
3. FUENTES  
 
https://www.demadridalanube.com/2018/04/la -plaza -de-callao.html  
https://historia -urbana -madrid.blogspot.com/2013/12/gran -farola -y-fuentes -
plaza -callao -recuerdos -de-papel -madrid.html                                                                                                                 
          
          
               
 
Página 10 de 10 
 
https://www.rutasconhistoria.es/loc/edificio -adriatica  
https://cosasdelosmadriles.blogspot.com/2019/05/plaza -del-callao -y-sus-
historicos.html  
https://buendiatours.com/es/guias/madrid/plaza -callao  
https://www.barcelo.com/guia -turismo/es/espana/madrid/que -ver/plaza -del-
callao/  
https://www.barcelo.com/guia -turismo/es/espana/madrid/que -ver/plaza -del-
callao/  
 