Introducción. 
El 25 de julio de 2021 la UNESCO concedió al eje Prado- Retiro la denominación de Patrimonio  Mundial, en el nombramiento se ha tenido en cuenta que es un espacio utilizado por los madrileños desde la Edad Media, como límite Este de la ciudad y posteriormente como un espacio lúdico, en el siglo XVIII fue el  espacio de la ciencia con el rey Carlos III, con la creación de instituciones como: el Jardín Botánico, el Gabinete de Ciencias Naturales, El Laboratorio Astronómico y el Paseo del Prado o Salón del Prado, que servirá como modelo  para la creación de otros paseos en el mundo. Luz, razón, cultura y naturaleza, vertebran el Paseo del Prado y el Buen Retiro como Paisaje de las Artes y las Ciencias, un espacio cívico e ilustrado que ha evolucionado desde el siglo XVI manteniendo su esencia. 

Ser declarado Patrimonio Mundial es un reconocimiento, una distinción. Su disfrute, protección y cuidado pasa a ser reconocido por todos los pueblos del mundo, independientemente de dónde se encuentren. Es un privilegio y conlleva ventajas, sobre todo de promoción, pero también tiene obligaciones al ser un compromiso permanente. Los bienes incluidos en la Lista deben ser cuidados, protegidos, difundidos y compartidos. La colaboración de los ciudadanos es muy importante.

LOS VALORES.

LA NATURALEZA.

Prado- Retiro, en pleno corazón de Madrid, contribuye a la sostenibilidad de la ciudad, purifica el aire, filtra la contaminación, amortigua la temperatura y aumenta la biodiversidad para el bienestar de los ciudadanos.

EL ARTE.

El eje Prado Retiro está rodeado de instituciones que tienen obras de arte de valor universal: Museo Nacional del Prado, Museo Reina Sofia, Caixa Fórum, Museo Thyssen-Bornemisza, El Museo Artes decorativas, el Museo Naval, las colecciones del Banco de España, así como edificios que conservan un legado de vital importancia del siglo XIX y XX. Y es utilizado por los madrileños y quienes nos visitan.

LA CIENCIA.

Con el reinado de Carlos III el Paisaje de la luz es el eje de la ciencia ilustrada, gracias a la creación de El Real Jardín Botánico, El Gabinete de Historia Natural, (hoy Museo Nacional del Prado) El Real Observatorio Astronómico de Madrid. Que fue poco a poco consolidándose en el siglo con la Facultad de Medicina, La Escuela de Ingenieros y el Gabinete de Ramón y Cajal, actualmente Museo Nacional de Antropología. 

MODELO PARA OTROS PASEOS.

El Paseo del Prado desde el siglo XVI fue el primer paseo arbolado en una capital europea y fue creado como una alameda urbana que proporcionaba a los ciudadanos un entorno urbano natural. Sirvió como modelo, tanto para ciudades españolas como a lo largo del siglo XVII y XIX en las principales ciudades latinoamericanos.

ESPACIO CIVICO
Lugar de encuentro y entretenimiento, donde se puede disfrutar de la naturaleza, de las artes, de las ciencias y donde se expresan las manifestaciones de carácter social, político, deportivo y reivindicativo.

LUZ DEL CONOCIMIENTO

Desde el siglo XVIII el vínculo del Prado Retiro con las artes y las ciencias puso en contacto a los ciudadanos el conocimiento y el disfrute por el Arte Posteriormente en el siglo XIX se estableció la Real Academia de la Lengua Española. A ello se unen diferentes centros culturales y científicos de vanguardia. Que mantiene en este espacio la luz del conocimiento.

DESARROLLLO DEL PAISAJE. 

Glorieta de Carlos V.

Iniciamos el recorrido por el Paisaje de la luz, en la Glorieta de Carlos V que hasta 1941 tuvo el nombre de Glorieta de Atocha. Es el lugar donde finaliza el Paseo del Prado en su extremo sur. Cruce de caminos donde confluyen, el paseo de la Infanta Isabel, la avenida de ciudad de Barcelona, el Paseo del Prado, la calle Atocha, el Paseo de Santa María de la Cabeza y el Paseo de las Delicias. 

La plaza de Carlos V, hasta 1941 llamada Plaza de Atocha, por encontrarse en ella la puerta de Atocha que era el acceso Sureste de la cerca de Madrid y daba paso del Arrabal medieval,  y que posteriormente se le daría  el nombre de puerta de Vallecas (por la puerta monumental que tenía en su centro)  sería reformada en 1828. 

Durante reinado de Felipe V se configura como plaza y obedece al programa de reformas llevado a cabo por el rey para mejorar los accesos de las grandes vías y accesos a los palacios reales a través de paseos arbolados, las transformaciones urbanísticas se producen siendo corregidor Francisco Antonio Salcedo y Aguirre, marqués de Vadillo, y maestro mayor del ayuntamiento Pedro de Ribera que centraran sus trabajos en los accesos a la ciudad creando paseos para el embellecimiento de la misma, con alamedas y fuentes. Dentro de las obras emprendidas se encuentra el Paseo de la Florida, más conocido como paseo de la Virgen del Puerto.
Con la creación del Salón del Prado en 1778 se coloca como inicio al paseo una fuente denominada de la Alcachofa, diseñada por Ventura Rodrigues y que, en 1968, con la construcción del paso elevado, se trasladó al parque del Retiro en 1986 se colocó una copia.  
Rodean la plaza importantes edificios como son: el actual Ministerio de Agricultura, Pesca y alimentación, antes de Fomento.
Museo Nacional de Antropología      
Situado en la confluencia ente la calle Alfonso XII y el Paseo de la Infanta Isabel, se encuentra el museo Nacional de Antropología.  Es un edificio diseñado por el arquitecto Francisco de Cubas y González- Montes, Marqués de Cubas en 1873, para albergar la colección de anatomía y historia Natural del catedrático de medicina Pedro González de Velasco y su biblioteca de temas etnográficos y antropológicos.
Presenta una planta en V y dos niveles con un cuerpo central para el museo y dos alas que siguen la alineación de la calle Granad hoy Alfonso XII y Paseo de Atocha, donde se ubican las aulas y las habitaciones del propietario. Fue concebido como un templo en honor a la ciencia se evidencia una imagen neogriega que Cubas quiso otorgarle influido por su viaje a Italia. Fue inaugurado con el nombre de Museo antropológico del doctor González de Velasco por Alfonso XII en 1875.
Ministerio de Agricultura Pesca y Alimentación. 
El solar ocupaba unos terrenos del Jardín Botánico, que se separaban de aquel por una nueva calle, Claudio Moyano.  
Edificio que fue planteado primero para Ministerio de Fomento, después replanteado para escuela de Artes y Oficios, cuando ya estaban horadados los cimientos por Mariano Bermas y Estrada se volvió a dar un uso ministerial, para lo cual elevó el número de alturas y se redistribuyó interiormente, cambiando incluso la posición. Se le encargo la obra al arquitecto Repules y Segarra que sería sustituido en 1882 por Ricardo Velázquez Bosco. Diseñó un volumen de planta rectangular con torreones a las esquinas y dos grandes patios interiores cubiertos con una estructura de cristal y hierro. Se respetó el esquema original, si bien se cubrieron los patios con una interesante estructura de cristal y hierro, se elevó el número de alturas y se redistribuyó interiormente, cambiando incluso la posición. 
la escalera principal y su decoración, diseñando otra grandiosa, de mármol y de traza imperial. Las fachadas se resuelven dentro del eclecticismo, participando en su decoración los principales artistas de la época. Destaca el pórtico de acceso, de orden gigante sobre un gran basamento, con dos cariátides que representan la Industria y al Comercio. Remata este cuerpo un ático de gran solidez, con tres figuras aladas realizadas por Agustín de Querol. En el año 1989 fue declarado Bien de Interés Cultural con categoría de monumento. 
Próximo al ministerio y separado por el Real Jardín botánico se encuentra la Cuesta de Moyano. 
La Cuesta de Moyano.
La Cuesta de Moyano se sitúa en la calle Claudio Moyano, sobre unos terrenos que pertenecieron al Real Sitio del Buen Retiro. En los usos de esta parte del Retiro, en 1774 fundo Carlos III en este lugar un zoológico, que se enmarcaba dentro de su proyecto ilustrado y en 1830 fue trasladado cerca de la puerta de Alcalá y en 1830 fue llevado  por Fernando VII al sector oriental del Retiro, en los que hoy se conoce como casa de fieras que e 1972 se trasladaría a la Casa de Campo.
Durante mucho tiempo, los libreros de Madrid estuvieron asentados en el mercado de la Plaza de Atocha, donde compartían clientela con floristas y fruteros. En 1919, abrieron sus casetas junto a la verja del Jardín Botánico, constituyéndose oficialmente como feria de libros. Los primeros años de vida de la feria estuvieron marcados por las continuas quejas por parte de la gerencia del Botánico, quien se oponía al nuevo emplazamiento de los libreros. Finalmente, en 1925, la feria de libros quedó establecida en la Cuesta de Moyano, donde echó raíces hasta el día de hoy
El Observatorio Astronómico.
La llegada en 1759 desde Nápoles del nuevo rey Carlos III, al morir su hermano Fernando VI sin descendencia, supuso para Madrid un periodo sin parangón en el ámbito de la arquitectura y el urbanismo. Carlos III fue el prototipo de monarca del despotismo ilustrado, su programa urbanístico y científico dio una nueva imagen a la ciudad. Durante los primeros años de reinado tuvo la residencia en el Palacio del Buen Retiro, pero cuando se finalizó el Palacio de Oriente la trasladó a este. El objetivo que tenía para el Retiro y su entorno, era convertirlo en el Jardín de la Ciencia e incorporarlo a la vida urbana de los madrileños.
 Su preocupación por la pedagogía, la industria, la ciencia y las artes, se refleja en el programa ilustrado que llevó a cabo en el palacio y jardines del Buen Retiro y los límites de este. El programa se inició con una función pedagógica, la creación de una Escuela Práctica de Agricultura. En 1759 ordena la construcción de la Fábrica de Porcelana del Buen Retiro, conocida años como la China, tomando como modelo la que había creado en Nápoles, la fábrica de porcelana de Capodimonte. Preocupado por el embellecimiento de la ciudad, empieza a levantar calles y paseos arbolados.  En 1767 inició la creación del Paseo del Prado cuyo objetivo era unir el arte con la ciencia en beneficio del progreso. En 1766 comienza las obras del Real Jardín Botánico, en un primer momento de la mano del arquitecto Francisco Sabatini, aunque será en 1780 Juan de Villanueva el encargado de finalizarlo. En 1785 el Gabinete de Historia Natural, actual Museo del Prado, con Juan de Villanueva como arquitecto. Dentro de este programa ilustrado, permitió el acceso al Buen Retiro, a los ciudadanos pero bajo estrictas normas de conducta.
La última obra de su ideario ilustrado fue la construcción del Real Observatorio Astronómico, que no se empezará a construir hasta el reinado de su sucesor Carlos IV. El observatorio se integra en el conjunto edificios de carácter científico, levantados en las inmediaciones del Paseo del Prado. En 1785 fue Jorge Juan, el gran marino español y cosmógrafo, quien propuso al rey la idea de la creación de un observatorio astronómico que tendría como objetivos principales, establecer la teoría y la práctica de la astronomía, la geodesia, la geofísica y la cartografía. El proyecto fue encargado al arquitecto Juan de Villanueva y el lugar elegido la zona meridional del Buen Retiro, en el cerro de San Blas donde estaba la ermita del que tomó el nombre, en un espacio que ocupaba un almacén de pólvora. 
El diseño de la fachada principal  se caracteriza por  una limpieza total de elementos, con un pórtico central de  columnas de orden corintio que permiten contemplar el templete, que sobre columas de orden jónico, que a modo de tambor, sostienen la cúpula. A ambos lados de la fachada vemos los cuerpos laterales integrados en el eje central.
La planta del edificio es cruciforme, con un pórtico central que da acceso a un cuerpo central cuadrado que se convierte a modo de vestíbulo ochavado, sobre el que se sostiene un templete rematado en cúpula, con el que se comunican la entrada principal, con las oficinas en la parte posterior, y a ambos lados dos salas, una a la derecha para los instrumentos y otra a la izquierda para biblioteca. 
El astrologo anglo-aleman, William Herschel, fue el encargado de  la construcción de un telescopio reflector de 7,60 metros de distancia focal y un espejo de 61 cm de diametro. El personal recibió una formacion especializada. Durante la ocupación francesa el palacio y jardines del Buen Retiro, fueron tomados por las tropas francesas. El observatorio y la fábrica de porcelana, fueron utilizados como polvorín por encontrarse en la cota mas alta del Retiro,  ocasionando el teterioro de su arquitectura y destruyendo el valioso  telescopio de William Herschel, la biblioteca y muchos de sus instrumentales.
Entre 1845 y 1846  se restaurá el edificio por parte del arquitecto  Narciso Pascual y Colomer, quien prescindió del proyecto original de Villanueva, una vez finalizada la obra se reanudan las actividades. En 1865 el observatorio pasa a denominarse Observatorio Astronómico y Meteorologico de Madrid y en 1904 se integra en el Instituto Geografico Nacional, asumió  las actividades de moteorología que desde 1790 habían estado a cargo del Observatorio. El edificio fue restaurado en 1974 por el arquitecto Antonio Fernández Alba, con el máximo rigor al poyecto de Juan de Villanueva, por el que recibió el Premio Nacional de Restauración de Patrimonio Artístico en 1980.
El Real Jardín Botánico.
Previa a la construcción del Real Jardín Botánico existía otro denominado de Migas Calientes. Que había sido creado por el rey Fernando VI, cuenta las crónicas que recibió el nombre de un mesón que hubo allí y cuyo plato típico eran las migas calientes. El impulsor fue el cirujano y botánico José Quer Martínez al que le encargo Fernando VI la construcción, aunque ya existía en el siglo XVI como heredad de un noble y en 1713 paso a manos de Luis Riquer botánico de Felipe V que se lo donó a Fernando VI cuando era príncipe, era un huerto de frutales y plantas medicinales.
El Planteamiento del rey Carlos III era dotar el entorno del Real Sitio del Buen Retiro de instituciones científicas y culturales. Para ello se plantea la obra del Real Jardín Botánico para dar cobijo al estudio y reproducción de plantas procedentes de las expediciones de América. Por iniciativa del conde de Aranda y el arquitecto real Ventura Rodríguez se hicieron los desmontes y terraplenes para conducir las aguas que discurrían por lo que hoy es el Paseo del Prado.  
En 1773 el rey encarga al Arquitecto Real Francisco Sabatini el primer proyecto del nuevo Jardín, quien decidió aterrazar el terreno en tres niveles, para salvar la pendiente y para el cuerpo del jardín eligió las formas de un óvalo insertado en un trapecio y este sobre un cuadrilátero, la construcción se inicio en 1776 y con posterioridad la Puerta Real que daba al Paseo el Prado. 
El proyecto no convenció a los técnicos y se le encarga la obra a Juan de Villanueva, quien diseña un jardín inspirado en Linneo, que permitía una mayor disposición para el estudio de las plantas.
El jardín se organiza en tres planos de terrazas, y para organizar las plazoletas centrales se levantaron 29 pequeñas fuentes.
En la terraza superior frente a Puerta Real Juan de Villanueva construyo una estufa en forma de T.
Los materiales utilizados son de piedra de granito en fustes y zócalos y basas de caliza. Villanueva también diseño la puerta a modo de propileos en el Paseo del Prado. Entre 1754 y 1808 hay 7 expediciones científicas españolas a América y posesiones de ultramar, lo cual ha generado un millón de pliegos de plantas diversas y dibujos botánicos.
El Paseo del Prado.
El Paseo del Prado es sin duda alguna, una de las piezas paisajísticas más importantes de Madrid, que determinó el desarrollo urbano de la Ciudad. Conocido desde la Edad Media como Prado Viejo o de Atocha, encontramos la primera prueba documental en el Fuero de Madrid, estatuto jurídico de la Villa, ratificado por Alfonso VIII en 1202, donde se recogen entre otras cuestiones, los límites territoriales de la Villa. En esta época todo eran huertas y arroyuelos, a ambos lados del arroyo del Abroñigal, que lo convertían en un idílico paseo con dos órdenes de árboles, fuera de los límites de la villa que se encontraban en la actual puerta del Sol.
Felipe II, con motivo de su boda con su cuarta esposa, Ana de Austria, en 1570, mandó regularizar y hacer transitables los dos primeros tramos enumerados y, en dicha reorganización, ordeno plantar álamos ordenados en tres hileras, que contrastaban con las diferentes especies frutales de las huertas vecinas; así como colocar numerosas fuentes, cuya acometida procedía de un nuevo "viaje de agua" construido al efecto: el del Abroñigal Bajo, que la recogía del arroyo de este nombre y la canalizaba por tuberías hasta alcanzar las numerosas fuentes del Prado. Desde época de Felipe II se distinguieron dos tramos diferenciados: al sur el Prado Atocha y al norte el prado de los Jerónimos.
A mediados del siglo XVII el límite del caserío crece en las inmediaciones del paseo, aunque habrá que esperar a la llegada de los borbones en 1700, cuando se intenta dar a la villa una nueva imagen, donde se suceden las intervenciones, un primer intento se realiza con Fernando VI quien le encarga a J.B. Sachetti en 1745, un proyecto de remodelación del que se llegaron a realizar tres fuentes y la puerta monumental de Recoletos.
Pero la mayor obra fue sin duda la creación del Salón del Prado, en el antiguo prado de los Jerónimos, en el reinado de Carlos III por iniciativa del Conde de Aranda en 1766, que encarga la obra al ingeniero José de Hermosilla y al arquitecto Ventura Rodríguez. El primero se llevaría a cabo la labor de allanamiento, canalización de aguas y diseño del paseo y el segundo de Fuentes, bancos y elementos arquitectónicos. José de Hermosilla diseñó un paseo con planta de hipódromo, estrecho y alargado con un paseo peatonal central y dos vías laterales de circulación para carruajes. Los extremos del salón acababan en curvas o ábsides, con dos grandes fuentes circulares proyectadas por el arquitecto Ventura Rodríguez Tizón una dedicada a Neptuno, esculpida por Juan Gaspar de Mena, otra a Cibeles esculpida por Miguel Xímenez y en el centro el paseo,  una dedicada a Apolo obra de Alfonso Bergaz completaron e conjunto cuatro estatuas dedicadas a las estaciones de Manuel Álvarez Todo este conjunto quedaba rematado en el extremo sur por la fuente de la alcachofa, también obra de Ventura Rodríguez. Como el Salón del Prado estaba rodeado de huertas y arboledas, en 1776 Ventura Rodríguez proyecto un gran pórtico cubierto de columnas con forma semicircular, situado frente a la fuente de Apolo pero su elevado coste impidió que fuese rea. Podríamos decir que las obras están acabadas en 1777..
En 1774, por iniciativa el Marqués de Grimaldi se promueve la creación de Jardín Botánico, y unos años después, en 1785 el Conde de Floridablanca el Museo  de Historia Natural, (hoy Museo del Prado), dentro de un programa ilustrado. Al sur del eje del prado se formó un paseo que a su vez se partía, a un tridente en tres paseos arbolados, los que actualmente conocemos como Paseo de las Delicias, Santa María de la Cabeza, así como el primer tramo de lo que será la Ronda de Atocha.
Fuente de la Cibeles. 
La relevancia que va adquiriendo el Salón del Prado, dará lugar a que la nobleza construya allí sus palacios. En el siglo XIX, José Bonaparte realiza importantes cambios en la fisonomía de la ciudad, pero que se circunscriben a remodelaciones interiores. En la Maqueta de León Gil de Palacios de 1830, se ve que son escasas las modificaciones. Será en 1891, cuando se considera que la Fuente de la Cibeles se encuentra encajonada en un lecho y se coloca donde está actualmente, cambiando su orientación y mirando hacia la puerta del sol.
En la primera mitad del siglo XX empiezan a desaparecer los antiguos palacios que son sustituidos por edificios oficiales. En cuanto al paseo su mediana central presenta un diseño simétrico, aunque el trazado de los parterres es irregular, con formas almendradas, pero conservando las hileras de árboles originales. En la segunda mitad del siglo adquieren las formas geométricas que mantienen actualmente.
Caixa-fórum y el jardín vertical.                              
Madrid cuenta desde 2007 al igual que otras ciudades del mundo, con un muro vertical en el eje Prado Recoletos.
Este bosque colgante, ubicado en la entrada del centro cultural y social CaixaForum, obra del botánico francés Patrick Blanc, inventor de esta técnica, muestra una nueva forma de contemplar desde la verticalidad la naturaleza manipulada por el hombre. Blanc, diseñó este jardín vertical a partir de su axioma “las plantas no necesitan tierra, sólo agua, minerales, luz y dióxido de carbono”. Siguiendo esta convicción construyó un espectacular muro vegetal de 24 metros de altura con 250 especies diferentes que sobreviven sin tierra y que asemejan un cuadro viviente.
Este espacio de Madrid ha estado unido a la evolución de la ciudad y a la memoria de los madrileños durante siglos. El solar que ocupa el complejo comprende cuatro calles: al norte, la calle Gobernador, al sur la calle Almadén, al este la calle Cenicero, al oeste la calle Alameda y al este el paseo del Prado. Inaugurado como nuevo centro cultural en 2008, el edificio central del complejo está situado en el terreno que ocupaba la antigua Central Eléctrica de Mediodía proyectado en 1900 para abastecer de energía al sector sur de la capital, de la mano del arquitecto Jesús Carrasco y Encina y del ingeniero José María Hernández. La robustez del edificio produjo cierto rechazo en la época entre los acomodados nobles que paseaban por el Paseo del Prado, entonces un barrio aristocrático, y tras cuarenta años en funcionamiento, la central fue desmantelada y abandonada.

En 1940 se instala frente a la fachada principal de la Central Eléctrica, una estación de gasolina construida en un estilo racionalista, exactamente en el nº 36 del Paseo del Prado, entre la calle Gobernador, la calle Cenicero, la calle Alameda y el Paseo del Prado. En 2004, la gasolinera se vio afectada por un incendio ocurrido en la subestación de Unión Fenosa situado próximo a la misma y al colegio público Palacio Valdés, y fue derruida al considerarse un peligro dada su ubicación. Posteriormente, el solar se convertirá en una plaza pública de 460 metros cuadrados y el subsuelo en un auditorio. 
Ya en 2002 La Caixa, aprovechando planifica una transformación para la creación de un centro cultural llamado Caixa Fórum tomando como germen la edificación de la Central eléctrica del Mediodía. Los encargados de realizar dicho proyecto fueron los arquitectos Jaques Herzog y Pierre de Meuron, que integraron los materiales originales del antiguo edificio de la Central Eléctrica, con una cubierta de metal oxidado. Se ampliaron también los metros cuadrados del edificio, que pasó de los 2.000 metros iniciales a 8.000 metros cuadrados, distribuidos en diferentes plantas, que acogen, una sala de exposiciones, un auditorio, la mediateca, diferentes salas polivalentes, varios talleres para las tareas de restauración y conservación, así como un vestíbulo y una tienda de regalos de arte. La obra fue inaugurada en 2008, convirtiéndose en un estandarte cultural para la Caixa. 
En la Plaza pública es donde se levantará el diseño del jardín vertical del reconocido botánico, Patrick Blanc, especializado en plantas de sotobosque natural. Su trabajo en el Centre Natural de la Recherche Scientifique de Paris, le permitió conocer las plantas de países como Ecuador y sus bosques nubosos del Pacifico, de la Amazonia Yasuní, o de Galápagos; pero también de Tanzania (Lago Tanganica, Katavi, Montañas del Arco Oriental) o Guatemala, entre otros.) 

Blanc, interesado también por el medio ambiente y la eficiencia energética, demuestra que sus muros verticales además de funcionar como una solución estética consumen CO2 y aportan un oxígeno extra a la ciudad de Madrid.
La plaza Caixa Fórum, una impactante intervención arquitectónica, conforma un espacio vanguardista configurado como una “plaza dura” que equilibra el peso de la piedra suavizado con el jardín vertical y que se acompaña de un pequeño estanque que ocupa la medianera completa de un edificio lateral. 
La naturaleza irrumpe en los muros verticales en la ciudad de las Artes y las Ciencias de París en el año 1988, ante el éxito de esta primera obra que reúne vegetación y arquitectura, esta técnica se ha ido convirtiendo en un referente para muchos artistas, diseñadores y arquitectos. 
La inspiración, nace de la observación de los espacios naturales de los muros donde la vegetación queda suspendida en el aire. Su contraste cromático y de volúmenes hace de este jardín vertical, una obra innovadora que consigue a través de las plantas trasladarnos a espacios imaginativos de manchas de color y texturas que nos llevan a una obra abstracta.
Aunque en principio el sistema de construcción puede parecer complejo, se trata de una réplica realizada a partir de la observación de la naturaleza y de las arquitecturas populares. El uso de vegetación en las fachadas es herencia de la arquitectura tradicional, que empleando los materiales disponibles daba respuesta a la necesidad de cobijo y abrigo del ser humano. En zonas climáticas especialmente adversas, como el norte de Europa, es posible aún hoy en día, encontrar viviendas cubiertas por turba sobre la que se planta césped, ofreciendo un alto aislamiento gracias a la combinación de la capa de tierra más el elemento vegetal, proporcionando además un alto grado de adaptación e integración con el medioambiente
El sistema constructivo que utiliza Blanc consiste en levantar una estructura metálica que porta la piel vegetal creando una separación física con el soporte de cerramiento de la fachada, de tal forma que las raíces no la dañen. Sobre dicha estructura, se coloca un fieltro de poliamida, imputrescible que permite una distribución homogénea del agua del riego que añade por goteo los distintos abonos. El muro verde actúa como un espacio ventilado gracias a la cámara de aire que proporciona un especial aislamiento térmico y acústico.
Los jardines verticales son empleados como un recurso estético ya que complementan y dotan de carácter a muchos edificios, hoteles, galerías de arte y museos. Se trata de una nueva forma de contemplar la naturaleza y los cambios estacionales percibidos a través de la obra. Además, ofrecen numerosos beneficios a nivel económico, ecológico y social. 
Una fachada vegetal ayuda a purificar el aire, reduce la temperatura ambiente y promueve la biodiversidad en la ciudad. Los muros verdes forman parte de la construcción bioclimática y producen efectos positivos sobre la salud y el bienestar de las personas.
La Serrería Belga. Médialab Prado
El edificio de la antigua Serrería Belga está ubicado entre las calles Alameda, Cenicero y la Plaza de las Letras.   Fue encargado por la Sociedad Belga de los Pinares del Paular al arquitecto Manuel Álvarez Naya y constituye un importante edificio de la arquitectura industrial de Madrid de la segunda mitad del XIX.
A partir de la aprobación del Plan Castro de Ensanche de Madrid en 1860, la ciudad experimentó un fuerte crecimiento de la demanda en madera para vigas y carpintería de los edificios de sus nuevos barrios, así como del sector de la ebanistería y de la carpintería. La construcción de la estación de ferrocarril del Mediodía, futura estación de Atocha muy cerca  de la Serrería y que  contribuyó igualmente al auge de sus negocios, que por facilitar el transporte de productos. ? En esta coyuntura, a principios del siglo xx la Serrería Belga de la calle Atocha decidió ampliar  sus instalaciones con un taller equipado con modernas máquinas eléctricas que realizaban las diversas tareas del trabajo de la madera. Este taller puso una tecnología avanzada y costosa, manejada por un personal especializado, al servicio de las pequeñas empresas de carpinteros y ebanistas que de otra manera no habrían tenido acceso a ella al no disponer de suficientes recursos económicos. Esta actividad, que se mantuvo hasta el cierre de la Serrería, complementaba la venta de madera y permitía que los profesionales salieran de la serrería con las piezas de madera listas para su ensamblaje y acabado en su propio taller.
La serrería madrileña tuvo que ampliar sus instalaciones en varias ocasiones, y en 1924 decidió remodelar sus locales encargando el proyecto al arquitecto Manuel Álvarez Naya. Construyó dos grandes naves en 1925, una dedicada a serrería y talleres, y otra a almacén y secadero.
En aquella década de crecimiento industrial, las industrias ubicadas en el centro de la capital se trasladan hacia la periferia que ofrece mayores zonas de suelo libre a precios bajos. Por otro lado, el aumento de la población consolida el centro de la ciudad como un denso núcleo urbano donde la carencia de suelo eleva mucho los precios. La venta de los antiguos solares industriales se convierte así en una atractiva operación económica.? En este contexto y en un intento de diversificar su actividad, la Sociedad Anónima Belga de los Pinares del Paular, nombre de la empresa propietaria de la Serrería Belga desde 1879, construye en 1954 el hotel Mercator en la parte del solar que bordea la calle Atocha.
10.      El hotel Nacional.
A la izquierda de la plaza de Carlos V está el Hotel Nacional.
La Estación de Atocha hizo que surgieran en sus proximidades un grupo de hoteles, hostales y fundas en sus proximidades donde los viajeros se pudieran alojar. En ese contexto surge el hotel Nacional que fue  construido en 1919 por el arquitecto Modesto Gómez Otero, entre la calle atocha y el Paseo del Prado, con una planta de polígono irregular. Sigue la línea de la Secesión Vienesa y destaca por su gran volumetría, divide la fachada horizontal en tres partes con distinto tratamiento. En la parte alta las habitaciones más representativas y una terraza para restaurante de verano.
Museo Reina Sofia.
En Madrid existían dispersos por la villa varios hospitales, desde los tiempos de los Reyes Católicos. Durante el reinado de Carlos I se pensó en concentrarlos y finalmente se materializó con Felipe II en 1581, cuando  se instaló un hospital en un edificio situado entre la calle del Prado y la carrera de San Jerónimo, se unificaron los hospitales de  los  Campo del Rey, San Gines, amor de Dios, la Pasión, bajo el nombre de Hospital General de la pasión o San Roque.
Al poco tiempo se percibió que las instalaciones se quedaban muy cortas para las necesidades de la Villa y se decide trasladarlo a un solar cercano al camino Real que llevaba a la ermita de Nuestra Señora de Atocha. 
Las obras de remodelación del inmueble habían comenzado en 1596, diseñándose una planta rectangular dividida en cuatro naves perimetrales que iban a dar a cuatro patios interiores, no sabemos qué arquitectos alzaron este primer hospital. Hacia 1656 se considera que las obras están acabadas y el plano de Texeira de la época refleja un complejo con 17 salas, con capacidad cada una de ellas para 60 enfermos. 
Durante el reinado de Carlos III se intenta remediar la situación y se emprende una obra colosal bajo la dirección del ingeniero militar José de Hermosilla y que posteriormente dirigiría Francisco de Sabatini, la obra de haberse finalizado seria impresionante.
El edificio que hoy hace las veces de museo, estaba dedicado a enfermería y el actual conservatorio era el denominado Cuadro Grande que acogía entonces otras necesidades sanitarias.
En 1788, tras la paralización de las obras con la muerte de Carlos III, el edificio fue ocupado para asumir la función para la que había sido construido, la de Hospital Desde entonces sufrió varias modificaciones y añadidos hasta que, en el año 1965, se clausura el hospital, pasando sus funciones a ser desempeñadas por la Ciudad Sanitaria Provincial. Logra sobrevivir por medio de un real decreto de 1977, es declarado Monumento Histórico-Artístico, garantizando así su supervivencia.
Con fachada principal a la calle Atocha y con un concepto de palacio – hospital- asilo se construyó como hospital de Madrid con siete patios, con una fusión entre el barroco italiano y la tradición escurialense finalmente solo se ejecutó un patio y un ala de otro de ellos que se reformo a principios del siglo XX para Facultad de Medicina y en la actualidad como Conservatorio de música. El edificio inacabado quedo incompleto y fue creciendo en altura al convertirse en hospital provincial. Posteriormente cuando fue declarado Monumento -Histórico Artístico, el Ministerio de Cultura decidido convertirlo en el Centro de Arte Reina Sofia. Se construyo una nueva fachada a la calle Santa Isabel. Se elimino un nivel y se sustituyeron las terrazas por cubiertas. Fue inaugurado en 1986. Posteriormente se construyeron los ascensores de vidrio y remodelaron el entorno. En 1999 se convocó un concurso para la ampliación del museo, que fue ganado por el arquitecto Jean Nouel. La ampliación consistió en la construcción de tres volúmenes situados en la parte posterior entre la Ronda de Valencia y las calles Argumosa y Hospital que configuran un nuevo patio de acceso y están unificados con una rotonda cubierta. En el edificio se conjugan las nuevas tecnologías y tratamiento del color y texturas.
Bajo el reinado de Carlos III tuvo lugar la creación del Real Colegio de Cirugía, en 1780. fue levantado en el solar que ocupaba el hospital de la Pasión que había sido creado en 1465 para la atención de mujeres. Se encargo un primer proyecto a Sabatini que nunca llego a realizarse y que posteriormente en 1831 se retomaría con otro proyecto de   Isidro González Velázquez, que contemplaba la totalidad de la manzana actual, una propuesta que se inspiraba en modelos renacentistas y barrocos. Las obras empezaron por Tiburcio Pérez Cuervo. La planta está inspirada en La Escuela de Cirugía de París. La disposición final de la fachada a la calle Atocha obra de Juan Pedro Ayegui posteriormente paso a llamarse Facultad de Ciencias de la Medicina. hasta 1950 que fue trasladada a la Ciudad Universitaria, parte del edificio fue cedido al colegio de médicos, y se abandonó el resto. En 1986 paso a Instituto Nacional de Administraciones Públicas que encargó un proyecto de rehabilitación parcial que se llevó a cabo entre 1987 y 1991. Posteriormente el colegio de médicos se encargó de la rehabilitación
Real Conservatorio de Música de Madrid.
El edificio formaba parte del pabellón del proyecto inconcluso de Sabatini, y allí estuvieron los servicios clínicos de la facultad de medicina. Se encontraba unido a la facultad de medicina por un pasadizo sobre el callejón y al gran hospital por la calle Santa Isabel. EL arquitecto encargado de la remodelación fue Cesáreo Iradier, quien construyó una fachada a la calle Santa Isabel haciendo desaparecer el paso existente y elevo la fachada a calle Doctor Mata. En la actualidad el edificio presenta una planta alargada dividida en dos crujías, está exenta y sus cuatro fachadas tienen un tratamiento diferente en huecos y elementos decorativos. 
Fue inaugurado en 1830 por la reina regente María Cristina que era gran aficionada a la música y quiso fuera a semejanza de los conservatorios italianos.
Estacion de Atocha.
La estación  de Atocha surge como un simple apeadero que se inauguró en 1851, y se ampliará  hasta convertirse en la Estación de Medio-dia inaugurada en 1892, la propiedad inicial fue de la compañía de Ferrocarriles de madrid a Zaragoza MZA. El Ministerio de Fomento la denomino como Estación Central de Madrid donde confluian varias lineas.
Las primeras intenciones de establecer un ferrocaril en Madrid se debe a las gestiones realizadas por el marques viudo de Pontejos que intento promover un proyecto para unir Madrid-Aranjuez que se convirtio en un fracaso . Finalmente cuando el Marques de Salamancaes fue nombrado ministro de Hacienda  lo retoma y en  en 1848 presentó un proyecto para unir Madrid-Aranjuez que fracasó cuando se vio forzado a huir precipitadamnete presionado por el gobierno de Narvaez.
Este proceso  retrasó la construccion de la estacion durante un año.
Al año siguiente tras el regreso del Marques de Salamanca con el ingeniero frances Eugene Flachat. Se retoma la obra que  fue decisiva para construir la linea Madrid-Aranjuez que fue inaugurado en 1851 como el embarcadero de Atocha. El embarcadero fue inaugurado en 1851, la afluencia de pasajeros era constante 
Se desarrollan obras de ensanche de vias a partir de 1860, el arquitecto elegido para hacer la ampliación fue el frances Victor-Benoit lenoir, esta obra  se incendio en  1864. En 1888 ante la necesidad de ampliacion se presenta dos proyectos, de ellos el elegido es el de Alberto de Palacios, un colaborador del Gustave Eiffiel.  La cubierta fue realizada por Leon Beau, quien la  ejecutó en   hierro y fue constriuda  en Belgica el edificio  se completo con un muro cortina de hierro moldurado y cristaleria deslumbrante. La fachada se realizo como  una fachada monumental con un cuerpo central  y sobre el la cupula acristalada y dos pabellones laterales de un piso que se unen por la cupula. Finalizandose la obra en diciembre de 1892, posteriormente se realizaron diversas obras durante el siglo XIX y el XX,  hasta que  en 1992 ya que tenía un tamaño insuficiente para acoger la llegada de los trenes de  la alta velocidad y es entonces cuando  se realizo una nueva ampliacion bajo la direcccion del Arquitecto Rafael Moneo, con la construccion de dos nuevas estaciones. La estación de puerta de Atocha y Atocha cercanias, aunandolo con la Estacion de Metro. La estacion original se conservó y en su interior se conservo un vestibulo que comunica las tres, en el vestibulo se encuentar el jardin tropical. 
